들어가는 말 
이 책은 대학 강의에서 시작되었다. 나는 30년 가까이 하버드 대학생들에게 정치철학을 가르치는 특권을 누렸다. 그리고 그동안 ‘정의’라는 수업을 여러 차례 진행했다. 학생들에게 정의를 다룬 뛰어난 철학서를 소개하고, 철학적 문제를 제기하는 오늘날의 법적 · 정치적 논쟁을 다루는 수업이다. 
정치철학은 논쟁을 주고받는 학문이며, ‘정의’ 수업의 묘미 하나는 학생들이  철학자에게, 다른 학생에게, 그리고 나에게 반박한다는 점이다. 따라서 나는  여러 해 동안 이 여정에 동참해준 학생 수천 명에게 가장 먼저 고마움을 표한다. 학생들이 정의를 주제로 열띤 토론을 벌이던 분위기가 이 책에도 그대로  담기기를 기대한다. 아울러 수업진행을 도와준 수백 명의 대학원생과 법학도들에게도 고마움을 전한다. 매주 회의 때마다 이들의 날카로운 질문 덕에 나는 늘 긴장을 늦추지 않았고, 우리가 학생들에게 전해주려 한 철학적 주제를  깊이 이해할 수 있었다. 
책 쓰는 것과 강의하는 것은, 비록 같은 주제를 다룰지언정 매우 다르다. 그러다 보니 이 책을 쓰면서, 여러 면에서 처음부터 다시 시작할 때가 많았다. 이번 작업을 지원해준 하버드법학 전문대학원 하계공동연수회, 시장의 도덕적  한계에 관한 연구를 지원해준 뉴욕 카네기재단의 ‘카네기 학자 지원 프로그램’  관계자에게도 감사한다. 자상함과 인내심을 발휘해 이 일을 성원해준 바탄 그레고리안, 퍼트리샤 로즌필드, 히더 매케이는 특별히 고마운 분들이다. 이 책
4 


에서 시장과 도덕을 언급한 부분은 이 분들이 지원하는 프로젝트의 시작이기도 하다. 
파라 스트라우스 앤드 지로 출판사의 뛰어난 분들에게도 큰 도움을 받았다. 조너선 갤러시, 폴 엘리, 제프 세로이, 로렐 쿡은 처음부터 끝까지 즐겁게 함께 일한 분들이며, 저작권 대리인인 에스더 뉴버그도 그러하다. 책을 좋아하고 책 만들기에 애정이 넘치는 이들이 가능한 한 모든 정보를 제공해주었기에, 나는 편하게 글을 쓸 수 있었다. 깊이 감사드린다. 
아들 애덤과 애론은 숟가락질을 시작한 순간부터 식탁에서 정의를 주제로  한 논쟁을 접했다. 두 아들이 보여준 도덕에 대한 진지함 · 명석함 · 열정은  도전적이고 야무졌으며, 보고 있노라면 즐거웠다. 미심쩍은 마음이 들 때면, 우리는 다 함께 우리의 도덕적, 정신적 시금석이자 내 정신적 동반자인 키쿠에게 의지했다. 내 사랑을 담아 이 책을 키쿠에게 바친다. 
마이클 샌델
들어가는 말 5 




















1 옳은 일 하기 
2004년 여름, 멕시코 만에서 세력을 일으킨 허리케인 찰리가, 플로리다를  휩쓸고 대서양으로 빠져나갔다. 그 결과 스물두 명이 목숨을 잃고, 110억 달러에 이르는 손실이 발생했다. 뒤이어 가격 폭리 논쟁이 불붙었다. 
올랜도에 있는 어느 주유소는, 평소 2달러에 팔던 얼음주머니를 10달러에  팔았다. 전력 부족으로 8월 한여름에 냉장고나 에어컨을사용하지 못하던 많은 사람이, 울며 겨자 먹기로 그 값을 고스란히 지불했다. 나무가 쓰러지는  바람에, 전기톱과 지붕 수리에 대한 수요도 높아졌다. 건설업자들은 지붕을  덮친 나무 두 그루를 치우는 데 무려 2만 3000달러를 요구했다. 가정용 소형  발전기를 취급하는 상점에서는, 평소 250달러 하던 발전기를 2000달러에 팔았다. 일흔일곱의 할머니는 나이 든 남편과 장애가 있는 딸을 데리고 허리케인을 피해 모텔에서 묵었다가, 하루 방값으로 160달러를 지불해야 했다. 평소 요금은 40달러였다. 
플로리다 주민들은 바가지요금에 분통을 터뜨렸다. 《USA 투데이》는 ‘폭풍 뒤에 찾아온 약탈자’라는 머리기사를 실었다. 한 주민은 지붕 위로 쓰러진  나무 한 그루를 치우려면 1만 500달러가 들 것이라며, “남의 고통과 불행을  이용해 이익을 챙기는” 행위는 옳지 않다고 말했다. 플로리다 주 법무장관 찰리 크리스트도 같은 생각이다. “기가 막힐 일이다. 허리케인이 지나간 뒤에, 남의 고통을 이용해 먹으려는 사람들의 탐욕이 도를 넘었다.”
6 
플로리다에는 가격 폭리 처벌법이 있어서, 허리케인이 지나간 뒤 법무장관  사무실에 2000건이 넘는 피해 사례가 접수되었다. 이중에는 소송에서 승리한  경우도 있다. 웨스트팜비치에 있는 숙박업소 ‘데이스 인’은 벌금 7만 달러를  내고, 추가로 받은 숙박료를 투숙객에게 돌려줘야 했다. 
그러나 크리스트가 가격 폭리 처벌법을 집행하려 하자, 일부 경제학자들은  해당 법에, 그리고 주민들의 분노에 오해의 소지가 있다고 주장했다. 중세 철학자와 신학자들은, 전통이나 물건 본래의 가치로 결정되는 ‘공정 가격’에 따라 물물교환을 해야 한다고 생각했다. 그러나 경제학자들이 지켜본 결과, 시장 사회로 진입하면서 가격은 수요와 공급으로 결정되었을 뿐, ‘공정 가격’ 따위는 존재하지 않았다. 
자유 시장 경제학자인 토머스 소웰은, 가격 폭리를 “대단한 것처럼 보이지만 경제학적으로는 의미가 없는 표현”이라고 말하면서, “경제학자 대다수가 그것에 관심을 두지 않는 이유는 너무 복잡해서 구태여 신경 쓰고 싶지 않기 때문”이라고 했다. 소웰은 《탬파 트리뷴》에 기고한 글에서, “‘가격 폭리’가 어떻게 플로리다 주민에게 이익이 되는지”를 설명하려 했다. 그는 “가격이 사람들에게 익숙한 수준보다 현저히 높을 때” 가격 폭리라는 혐의가 생긴다고 말한다. 그러나 “어쩌다 익숙해진 가격 수준”은 도덕적으로 대단히 신성한 것이  
아니다. 그 가격은 허리케인 습격을 비롯해 다양한 시장 상황에 따라 형성되는 다른 가격보다 “더 특별하거나 ‘공정한’ 가격”은 아니라고 주장했다. 소웰의 주장에 따르면, 얼음, 생수, 지붕 수리, 발전기, 모텔 방의 가격이 높아지면, 수요자는 소비를 억제하고, 공급자는 허리케인 피해를 입은 먼 곳까지도 재화와 용역을 공급하려는 욕구가 높아지는 장점이 있다. 뜨거운 8월에  플로리다가 정전되었을 때 얼음주머니 가격이 10달러라면, 제조업자는 얼음을  더 많이 생산해 나르려 할 것이다. 소웰은 비싼 값이 전혀 부당하지 않다면
1 옳은 일 하기 7 




서, 그것은 구매자와 판매자가 서로 교환할 물건에 부여하기로 한 가치일 뿐이라고 설명했다. 
친시장 논평가 제프 제이커비는, 《보스턴 글로브》 기고문에서, 비슷한 논리로 가격 폭리 처벌법에 반대했다. “시장이 견딜 만한 값을 요구하는 행위는  폭리가 아니다. 탐욕도 뻔뻔스러움도 아니다. 그것은 자유 사회에서 재화와  용역이 분배되는 방식이다.” 그는 “가격 급등은 강력한 폭풍으로 삶이 수렁에  빠진 사람들에게는 특히 화가 나는 일”이라는 점을 인정했다. 그러나 화가 난다고 해서, 자유 시장을 방해해서는 안 될 일이다. 언뜻 터무니없어 보이는  가격이지만, 필요한 물건을 더 많이 생산하도록 공급업자를 자극한다는 점에서, 사실은 “실보다 득이 훨씬 많다.” 제이커비의 결론은 이렇다. “장사꾼을  악마로 만든다고 해서, 플로리다의 복구 속도가 빨라지지 않는다. 장사를 하도록 내버려두는 편이 오히려 낫다.” 
주 법무장관 크리스트(공화당원으로, 나중에 플로리다주지사가 되었다)는 《탬파  트리뷴》 특별기고란에, 가격 폭리 처벌법을 옹호하는 글을 실었다. “허리케인이 지나간 비상사태를 맞아, 주민들이 생존을 위해 대피하고 가족을 위해 기본 생필품을 구하러 다니는 동안, 업자들이 비양심적인 가격으로 이득을 보는  상황을 정부가 팔짱을 끼고 바라볼 수만은 없다.” 그는 ‘비양심적인’ 가격이  진정한 자유 교환을 반영한다는 의견을 반박했다. 
지금은 자발적 구매자가 자유로운 선택으로 시장에 들어가 자발적 판매자를  만나고, 가격은 수요와 공급에 따라 결정되는 정상적인 자유 시장 상황이 아니다. 비상 상황에서, 강요받는 구매자에게 자유는 없다. 안전한 숙박 시설 같은 생필품에 대한 수요는 불가피하다. 
허리케인 찰리가 지나간 뒤에 일어난 가격 폭리 논쟁은, 도덕과 법에 관한 
8 








어려운 질문을 던진다. 재화와 용역을 판매하는 사람이 자연재해를 이용해, 시장이 견디기만 한다면 어떤 가격을 불러도 상관없는가? 이때 법이 조금이라도 힘을 쓸 수 있다면, 어떤 역할을 해야 하는가? 가격 폭리 금지가 구매자와 판매자의 자유로운 거래를 방해할지라도, 주정부는 가격 폭리를 금지해야  하는가? 
행복, 자유, 미덕 
이러한 질문은 단지 개인이 서로를 어떻게 대해야 하는가를 묻는 것으로 끝나지 않고, 법은 어떤 역할을 해야 하며, 사회는 어떻게 조직되어야 하는지를  묻는다. 한마디로 정의를 묻는 질문이다. 여기에 답하려면, 정의의 의미부터  따져봐야 한다. 사실 앞에서 이미 이 문제를 생각해 보았다. 가격 폭리 논쟁을 자세히 들여다보면, 가격 폭리 처벌법에 찬성 또는 반대하는 주장은 세 가지 항목에 초점을 맞추고 있음을 알 수 있다. 행복 극대화, 자유 존중, 미덕  추구이다. 이 셋은 서로 다른 각도에서 정의를 바라본다. 
규제 없는 시장을 옹호하는 전형적인 입장은, 기본적으로 두 가지를 요구한다. 하나는 행복이고, 하나는 자유다. 우선, 시장은 공급업자들의 사기를 북돋아 사람들이 원하는 물건을 부지런히 공급하게 함으로써, 사회 전체의 행복을 높인다(행복이란 개념은 워낙 광범위해서 사회복지 같은 비경제적 부문도 포함하지만, 대개는 부유한 삶과 동일시된다). 둘째, 시장은 개인의 자유를 존중한다. 재화와 용역에 고정된 가치를 부여하기보다는, 그것을 교환하는 사람들 스스로  
가치를 부여하게 만든다. 
가격 폭리 처벌법에 반대하는 사람들은, 당연히 자유 시장을 옹호하는 두 
1 옳은 일 하기 9 






가지 익숙한 주장을 내세운다. 그렇다면 가격 폭리 처벌법에 찬성하는 사람들은 어떤 반응을 보일까? 첫째, 이들은 어려운 시기에 터무니없는 가격을 부르는 행위는, 사회 전체의 행복에 도움이 되지 않는다고 주장한다. 가격이 높으면 재화의 공급이 늘어날지언정, 거기서 나오는 이익은 그 가격을 감당하기 벅찬 사람들이 느끼는 부담감으로 상쇄되고 만다. 돈 있는 사람이라면 폭풍이  
닥쳐 기름 한 통이나 모텔 방 값에 웃돈을 한참 얹어준다 한들, 짜증이 나는  정도일 것이다. 하지만 서민에게는 심각한 고통이어서, 안전하게 몸을 피하느니 차라리 위험을 감수하는 사람도 있을 것이다. 가격 폭리 처벌법에 찬성하는 사람들은, 전체의 행복을 측정할 때는 비상사태에 가격 폭등으로 생필품을  구입하지 못하는 사람들의 고통도 반드시 포함해야 한다고 주장한다. 
둘째, 가격 폭리 처벌법에 찬성하는 사람들은, 특정 상황에서는 자유 시장이  그다지 자유롭지 못하다고 주장한다. 크리스트의 지적대로, “강요받는 구매자에게 자유는 없다. 안전한 숙박시설 같은 생필품에 대한 수요는 불가피하다.”  허리케인으로 가족과 함께 몸을 피하는 상황에서, 기름이나 대피소에 터무니없는 값을 지불하는 행위는 자발적 교환이 아니다. 차라리 강탈에 가깝다. 따라서 가격 폭리 처벌법이 정당한가를 판단하려면, 행복과 자유에 대한 상반된  주장을 비교해 보아야 한다. 
그런데 이때 고려해야 할 주장이 하나 더 있다. 가격 폭리 처벌법에 찬성하는 주장은 대개 행복이나 자유보다 더 본능적인 것에서 비롯된다. 사람들은  타인의 절박함을 이용해먹는 ‘약탈자’에게 분노하고, 횡재라는 포상을 내리기는커녕, 그들을 처벌하고 싶어 한다. 이런 정서는 공공 정책이나 법에 끼어들어서는 안 되는 원초적 감정으로 무시되곤 한다. 제이커비가 썼듯이, “장사꾼을 악마로 만든다고 해서, 플로리다의 복구 속도가 빨라지지 않는다.” 그러나 가격 폭리에 대한 분노는 단순히 지각없이 성을 내는 게 
아니다. 
10 


진지하게 고민할 가치가 있는 도덕적 주장의 표현이다. 분노는 자격 없는 사람이 무언가를 얻는다고 생각될 때 느끼는 특별한 종류의 화다. 다시 말해, 부당함에 대한 화다. 
“남의 고통을 이용해먹으려는 사람들의 탐욕이 도를 넘었다”는 말은, 그러한 분노의 도덕적인 부분을 건드린 것이다. 크리스트는 재난을 당한 사람들의  심리와 가격 폭리 처벌법을 드러내놓고 연관시키지는 않았다. 하지만 그의 언급에는 미덕 주장이라 할 수 있는, 다음과 같은 뜻이 담겼다. 
탐욕은 악덕, 즉 나쁜 태도이며, 특히 타인의 고통을 망각하게 할 때는 더욱  그러하다. 이때는 개인의 악덕으로 끝나지 않고, 시민의 미덕과 충돌한다. 사람들은 최대 이익을 실현하려 애쓰기보다는, 서로를 탐색한다. 어려운 시기에 이웃을 이용해 돈을 벌려는 사람들이 활개 치는 사회는, 좋은 공동체가 못  된다. 따라서 지나친 탐욕은, 좋은 사회라면 가능한 한 억제해야 하는 악덕이다. 가격 폭리 처벌법으로 탐욕을 완전히 추방할 수는 없지만, 적어도 지독히  뻔뻔스러운 탐욕을 억제하고, 그것에 반대한다는 신호를 보낼 수는 있다. 사회는 탐욕스러운 행동에 포상보다는 벌을 내림으로써, 공동선을 위해 다 같이  희생을 감수하는 시민의 미덕을 지지한다. 
미덕 주장의 도덕적 효력을 인정한다고 해서, 그것이 항상 다른 주장에 우선해야 한다고 고집하는 것은 아니다. 경우에 따라, 허리케인 피해를 입은 곳에서는 ‘악마의 거래’가 필요할지도 모른다. 가격 폭리를 허용하면 도덕을 희생하고 탐욕을 인정하는 대신, 멀리 있는 지붕수리업자들과 건축업자들을 다수  
끌어들일 수 있기 때문이다. 일단 지붕부터 수리하고, 사회조직은 차차 손보자. 그러나 한 가지 주목할 점은 가격 폭리 처벌법을 둘러싼 논쟁은 단지 행복과 자유에 관한 논쟁에 그치지 않는다는 것이다. 여기에는 미덕의 문제가  개입되어 있다. 좋은 사회를 만드는 데 필요한 사람들의 마음가짐과 기질, 즉 
1 옳은 일 하기 11 










인격을 다듬는 문제다. 
그러나 가격 폭리 처벌법에 찬성하는 사람들조차, 이러한 미덕 주장이 어쩐지 불편하다. 왜 그럴까? 그것은 행복과 자유에 호소하는 논리적 주장이라기보다는, 심판에 가깝기 때문이다. 어떤 정책이 경제회복 속도를 높일지, 경제성장에 박차를 가할지 알아본다고 해서, 사람들의 선호도를 ‘심판’하지는 않는다. 기본적으로 누구나 적은 소득보다는 많은 소득을 원한다고 가정하며, 사람들이 돈을 어떻게 쓰든 그것을 심판하지는 않는다. 마찬가지로 강요된 상황에서 사람들에게 정말로 선택의 자유가 있는지 알아볼 수는 있지만, 그들의 선택을 평가할 필요는 없다. 중요한 점은 ‘강요받기보다는 직접 선택했는가, 직접 선택했다면 어느 정도까지 그러했는가’이다. 
그러나 미덕 주장은, 탐욕은 악덕이니 주정부가 나서서 억제해야 한다는 심판을 기초로 한다. 그러나 무엇이 미덕이고 무엇이 악덕인지 누가 판단하겠는가? 다원화 사회의 시민은 그러한 판단에 반대하지 않던가? 그리고 미덕에  대한 판단을 법으로 규정하는 것은 위험한 일이 아니던가? 이러한 우려에 맞닥뜨렸을 때 사람들은 대개 정부는 미덕과 악덕에 관해서는 중립을 지켜야 한다고 주장하면서, 선한 마음가짐을 주입하거나 악한 마음가짐을 억제하려 들어서는 안 된다고 말한다. 
이처럼 가격 폭리에 반응하는 우리의 모습은 이중적이다. 다들 자격 없는  사람이 무언가를 얻을 때 분노하며, 인간의 불행을 이용하는 탐욕은 포상이 아닌 벌을 받아야 마땅하다고 생각한다. 그러면서도 법을 만들어 미덕을 심판하려 할 때는, 우려를 표한다. 
이 딜레마는 정치철학의 중대한 문제 하나를 드러낸다. 정의로운 사회라면  시민의 미덕을 장려해야 하는가? 아니면 법은 미덕에 관한 서로 다른 개념들  사이에서 중립을 지키면서, 시민 스스로 최선의 삶을 선택하도록 해야 하는가?
12 






교과서의 설명에 따르면, 이 질문은 고대 정치사상과 근대 정치사상을 가른다. 한 가지 중요한 점에서, 이 설명은 옳다. 아리스토텔레스는, 정의란 사람들에게 그들이 마땅히 받아야 할 것을 주는 거라고 가르친다. 누가 무엇을 받을 자격이 있는가를 결정하려면, 어떤 미덕에 영광과 포상을 주어야 하는가를  
결정해야 한다. 아리스토텔레스는 가장 바람직한 삶의 방식부터 심사숙고해야만, 무엇이 정의로운 법인지 알 수 있다고 주장한다. 그가 생각하기에, 법은  좋은 삶을 묻는 질문에 중립적일 수 없다. 
반면 18세기의 이마누엘 칸트부터 20세기의 존 롤스에 이르기까지 근현대  정치철학자들의 주장에 따르면, 우리 권리를 규정하는 정의의 원칙은 미덕과  최선의 삶에 관한 주관적 견해에 좌우되지 말아야 한다. 정의로운 사회라면  개인의 자유를 존중해, 각자 좋은 삶을 선택할 수 있어야 한다. 
이처럼 고대의 정의론은 미덕에서 출발하는 반면, 근현대의 정의론은 자유에서 출발한다고 볼 수도 있다. 앞으로 이 둘의 장단점을 자세히 살펴볼 것이다. 하지만 그전에, 이런 식의 대조는 오해를 일으킬 수 있다는 점을 기억하자.
왜냐하면 오늘날의 정치를 움직이는 정의에 관한 주장들, 특히 철학자들이  아닌 일반인들의 주장을 가만히 살펴보면, 더욱 복잡한 그림이 나타나기 때문이다. 우리가 내세우는 주장은 언뜻 보기에는, 경제적 풍요를 지지하고 개인의 자유를 존중하는 것만 같다. 하지만 우리는 그러한 주장에 찬성하거나 맞서면서, 어떤 미덕이 영광과 포상을 누릴 자격이 있는지, 좋은 사회가 장려해야 하는 생활방식은 무엇인지에 관해 은근슬쩍 다른 신념을 넘보기 일쑤다. 다시 말해 풍요로움과 자유를 굳건히 지지하면서도, 정의에서 심판이라는 한  가닥 끈을 완전히 끊어버리지 못한다. 정의에는 선택뿐 아니라 미덕도 포함된다는 생각은 뿌리가 깊다. 정의를 고민하는 것은 곧 최선의 삶을 고민하는 것
1 옳은 일 하기 13 


일지도 모른다. 
어떤 상처를 입어야 상이군인훈장을 받을 자격이 있을까? 
미덕과 영광을 둘러싼 문제가 너무 두드러져서 부정하기 힘든 사안도 있다. 상이군인훈장을 받을 자격을 놓고 벌어진 최근의 논쟁을 보자. 미군은 1932 년부터, 전투를 벌이다가 적의 군사행동으로 다치거나 사망한 군인에게 훈장을  수여해왔다. 이 훈장을 받은 사람은 영광을 누릴 뿐 아니라, 재향군인병원을  이용할 수 있는 특전을 얻는다. 
이라크와 아프가니스탄에서 전쟁이 시작된 이래, ‘외상 후 스트레스장애’ 진단을 받아 치료를 받는 재향군인의 수가 갈수록 늘고 있다. 이들은 잦은 악몽이나 심각한 우울증에 시달리고, 자살에 이르기도 한다. 재향군인 가운데 적어도 30만 명이 외상에 따른 스트레스나 심각한 우울증에 시달린다는 보고도  
들린다. 이들의 권익을 옹호하는 사람들은, 이들에게도 상이군인훈장을 수여해야 한다고 주장한다. 정신 손상도 신체 손상만큼이나 사람을 쇠약하게 할  수 있기 때문이라는 얘기다. 
국방부 자문단은 이 문제를 논의한 끝에, 2009년 상이군인훈장 대상은 신체  손상을 입은 군인으로 한정한다고 발표했다. 정신장애와 심리적 외상에 시달리는 재향군인은 정부가 지원하는 치료와 장애보상금을 받을 수는 있지만, 훈장을 받지는 못한다. 국방부는 두 가지 이유를 내세웠다. 외상 후 스트레스장애는 적이 군사행동을 통해 의도적으로 유발한 것이 아니라는 점, 그리고 객관적으로 진단하기 어렵다는 점이다. 
국방부의 결정은 과연 옳았는가? 이유만 놓고 볼 때는, 설득력이 떨어진다. 
14 






이라크 전쟁에서 상이군인훈장 수여 대상으로 인정받은 가장 흔한 손상은 고막 파열이었다. 가까이에서 폭발물이 터졌을 때 생기는 손상이다. 그러나 총격이나 포격과 달리, 폭발은 적이 아군을 다치게 하거나 죽일 목적으로 구사한  전술의 결과가 아니다. 그보다는 (외상 후 스트레스처럼) 교전 중에 생긴 부수적  피해에 해당한다. 그리고 외상에 따른 정신장애는 다리가 부러진 경우보다 진단은 어렵지만, 그 후유증은 더 심각하고 오래간다. 
상이군인훈장 논란이 확산되면서, 훈장의 의미와 훈장이 칭송하는 미덕이  문제의 핵심으로 떠올랐다. 그렇다면 이 훈장과 관련한 미덕은 무엇일까? 다른 무공훈장과 달리, 상이군인훈장은 용맹이 아닌 희생을 칭송한다. 영웅적  행동이 아니라 적에게 입은 손상만이 기준이 된다. 문제는 어떤 손상이어야  하느냐는 것이다. 
재향군인이 모인 상이군인훈장협의회(MOPH)는 훈장 수여 대상을 정신 손상까지 확대하는 데 반대하면서, 그럴 경우 영광을 “깎아내리게” 되리라고 주장했다. 이 단체의 대변인은 “피를 흘린” 행위가 훈장 수여의 자격 요건이 되어야 한다고 했다. 그는 피를 흘리지 않은 손상을 왜 제외해야 하는가는 설명하지 않았다. 그러나 정신 손상도 수여 대상에 포함해야 한다는 의견을 보인  
전직 해병대 대위 테일러 부드로는, 이 논란을 설득력 있게 분석했다. 그는  외상 후 스트레스를 일종의 나약함으로 여기는 군대 내의 뿌리 깊은 사고를  반대 의견의 원인으로 지목했다. “강인한 마음가짐을 요구하는 사회는, 정신이 무척 건강한 사람도 전쟁의 폭력으로 상처를 입을 수 있다는 생각을 은근히 부정하도록 부추긴다. (…) 안타까운 일이지만, 우리 군대가 전쟁에서 입은 정신적 상처를 은연중에 경멸하는 태도를 버리지 않는 한, 정신 고통에 시달리는 재향군인들은 절대 상이군인훈장을 받을 수 없을 것이다.” 
상이군인훈장 논란은 손상의 진상을 결정하는 의학적 · 임상학적 논란에 그치지 않는다. 논란의 핵심에는 도덕과 군인의 용맹함이라는 서로 다른 엇갈린 
1 옳은 일 하기 15 


생각이 존재한다. 피를 흘린 상처만 인정해야 한다고 주장하는 사람들은, 외상 후 스트레스를 영광과는 거리가 먼 나약한 성격 탓으로 돌린다. 정신적 상처도 인정해야 한다고 생각하는 사람들은, 오랫동안 외상에 따른 스트레스나  심각한 우울증으로 고생하는 재향군인도 팔다리를 잃은 사람만큼이나 국가를  위해 영광스럽게 희생했다고 주장한다. 
상이군인훈장 논란은, 아리스토텔레스의 정의론에 담긴 도덕 논리를 그대로  보여준다. 무공훈장은 어떤 미덕을 칭송해야 하는가를 묻지 않고서는, 수여  대상자를 결정할 수 없다. 그리고 그 물음에 답하려면, 인격과 희생이라는 서로 다른 개념을 따져보아야 한다. 
무공훈장 논란은 영광과 미덕에 관한 고대의 윤리관을 되짚어보아야 하는  특별한 사례일 수도 있다. 정의와 관련한 오늘날의 주장은, 거의 다 번영의  열매나 고난의 짐을 어떻게 분배하고, 시민의 기본권을 어떻게 정의해야 하는가에 관한 것이다. 그리고 그 논의를 지배하는 사고는 행복과 자유다. 그러나 경제적 분배의 옳고 그름을 주장하다 보면, 어떤 사람이 도덕적 자격을 갖추었고 왜 그러한가에 대한 아리스토텔레스의 질문으로 돌아가게 된다. 
구제금융을 둘러싼 분노 
2008~09년에 일어난 금융 위기를 둘러싼 사람들의 흥분이 좋은 예다. 여러 해 동안 주가와 부동산 가격이 가파르게 올랐다. 그러다 집값 거품이 꺼지면서, 심판의 순간이 다가왔다. 월스트리트의 은행을 비롯한 여러 금융기관은  그동안 주택담보대출을 바탕으로 수십억 달러를 투자해 왔는데, 이제 집값이  폭락하기 시작했다. 한때 기세등등했던 월스트리트 기업들이 벼랑 끝에 내몰렸다. 주식시장이 붕괴하면서, 대규모 투자자뿐만 아니라 일반인들까지 거덜
16 
이 나고, 퇴직금 계좌에 구멍이 뚫렸다. 2008년 미국 가정의 손실이 총 11조  달러에 이르렀는데, 이는 독일 · 일본 · 영국의 연간총생산액을 합친 것과 맞먹는 수치다. 
2008년 10월, 조지 부시 대통령은 은행을 비롯한 금융기관을 구제하기 위해, 의회에 7000억 달러 구제금융 지원 승인을 요청했다. 호황기에 엄청난  수익을 올린 월스트리트가, 상황이 나빠지자 손실을 메우려고 납세자에게 손을  벌리는 행위는 부당해 보였다. 하지만 대안이 보이지 않았다. 은행을 비롯한  금융기관이 워낙 거대하게 성장했고 모든 경제 부문과 복잡하게 얽힌 탓에, 이들이 무너지면 금융체계 전체가 무너질 판이었다. 이들은 “무너지라고 그냥  두기에는, 너무 비대했다.” 
은행과 투자기관이 지원금을 받을 자격이 있다고 말하는 사람은 아무도 없었다. (정부의 허술한 규제로 가능했던) 이들의 무모한 투자가 위기를 불렀다. 그러나 경제 전체의 사활이 걸린 문제라, 공정함을 따질 겨를이 없었다. 의회는 어쩔 수 없이 구제금융 지원을 승인했다. 
그리고 상여금 문제가 터졌다. 지원 자금이 풀리기 시작한 직후, 공적 자금을 지원받는 일부 기업이 임원들에게 상여금으로 수백만 달러를 지급했다는  뉴스가 흘러나왔다. 가장 어이없는 사례가, 금융상품에 대한 무분별한 투자로  파멸을 초래한 거대 보험회사인 AIG 보험이었다. 정부의 막대한 자금 지원(총  1730억 달러)으로 살아난 이 회사는, 위기를 초래한 바로 그 부서의 임원들에게  상여금으로 1억 6500만 달러를 지급했다. 다른 직원 73명도 100만 달러 이상의 상여금을 받았다. 
뉴스를 본 사람들의 항의가 빗발치기 시작했다. 이번에는 10달러짜리 얼음주머니나 지나치게 비싼 모텔 방 값이 문제가 아니었다. 전 세계 금융 체계를  거의 붕괴시킨 바로 그 사람들을 납세자의 돈으로 아낌없이 포상했다는 사실
1 옳은 일 하기 17 
에 대한 분노였다. 뭔가 문제가 있었다. 미국 정부가 이 회사 지분의 80퍼센트를 소유한 상황인데도, 재무장관은 정부가 뽑은AIG 최고경영자에게 상여금  지급을 철회해 달라고 호소해야 했고, 호소는 먹히지 않았다. 최고경영자가  대답했다. “직원들이 재무장관의 지속적이고 임의적인 개입에 따라 보수가 왔다 갔다 한다고 생각한다면, 우리는 가장 우수하고 똑똑한 인재를 끌어올 수  없다.” 그는 회사의 주인이나 마찬가지인 납세자를 위해서라도, 직원의 재능에 부실자산이라는 짐을 얹지 말아야 한다고 주장했다. 
사람들은 분개했다. 타블로이드 신문 《뉴욕 포스트》는 한 면을 통째로  할애한 머리기사의 제목에, 대다수 사람들의 정서를 담았다. “천천히 해먹어, 탐욕스러운 자식들아!” 미국 하원은 상당한 금액의 구제금융을 받은 기업을  대상으로, 직원들에게 지급된 상여금의 90퍼센트를 세금으로 부과하는 법안을  통과시켰다. 뉴욕 주 법무장관 앤드루 쿠오모의 압력으로, AIG에서 거액의  상여금을 받은 상위 열다섯 명의 임원들이 상여금을 반환하기로 했고, 그 결과  약 5000만 달러가 회수되었다. 이로써 사람들의 분노가 어느 정도 가라앉았고, 상원에서 징벌과세를 옹호하는 목소리도 수그러들었다. 그러나 이 일로  사람들은 금융업계가 어질러놓은 자리를 청소하는 데 더는 돈을 쓰려 하지 않았다. 
구제금융 분노의 중심에는 부당함에 대한 의식이 자리 잡고 있다. 상여금  문제가 터지기 전에도, 사람들은 구제금융에 마지못해 찬성하거나 이견을 보였다. 미국인은 모두에게 피해가 돌아오는 경제 파국은 막아야 한다는 생각과, 잘못을 저지른 은행과 투자사에 대규모 자금을 지원하는 것은 대단히 불공정한 일이라는 생각 사이에서 갈등했다. 의회와 국민은 경제 파국만은 막자는  생각으로, 자금 지원에 동의했다. 그러나 도덕적으로 말하면, 그것은 세금 강탈이라는 느낌을 지울 수 없었다.
18 
구제금융으로 불거진 분노의 바탕에는, 도덕적 자격과 관련한 믿음이 깔려  있다. 상여금을 받은 임원들은(그리고 구제금융을 받은 회사는) 그것을 받을 자격이 없다는 믿음이다. 왜 자격이 없을까? 그 이유는 생각보다 명확하지 않을  수도 있다. 여기서 두 가지 가능한 답을 생각해보자. 하나는 탐욕이고, 하나는 실패다. 
분노의 원인 하나는 타블로이드 신문 머리기사가 거칠게 묘사했듯이, 그 상여금이 탐욕을 포상하는 것처럼 보인다는 점이다. 사람들은 영 꺼림칙했다. 상여금뿐만 아니라 구제금융 자체가 탐욕스러운 행동을 벌하지 않고, 되레 포상하는 어이없는 조치 같았다. 파생금융 상품을 거래하는 사람들은 무모한 투자로 떼돈을 벌려다가 회사와 국가를 재정 파탄에 빠뜨렸다. 이들은 잘나갈  때 실컷 이익을 챙겨놓고, 투자가 완전히 실패한 뒤에도 상여금을 수백만 달러나 받으면서, 아무런 죄의식도 느끼지 못했다. 
타블로이드 신문만이 아니라, 공직자들도 (좀 더 점잖은 목소리로) 탐욕을 비판했다. 세로드 브라운 상원의원은 AIG의 행태에 “탐욕과 오만뿐 아니라, 그보다 더한 낌새”가 보인다고 했다. 오바마 대통령은 AIG가 “무모함과 탐욕으로 재정적 곤란을 자초했다”고 비판했다. 
탐욕 비판의 문제점은 금융 위기 때 구제금융으로 받은 포상과, 경기가 좋을 때 시장에서 받은 포상을 구별하지 못한다는 점이다. 탐욕은 악덕이고 나쁜 태도이며, 소유에 지나치게 집착하는 욕망이다. 그러니 탐욕을 포상하고픈  마음이 생길 리 만무하다. 하지만 구제금융으로 상여금을 받은 사람들이, 사업이 잘되어 더 많은 이익을 챙긴 몇 년 전보다 더 탐욕스러워졌다고 말할 근거가 있는가? 
월스트리트의 주식 거래인, 은행가, 헤지펀드 매니저들은 맹렬히 돌진하는  사람들이다. 금융 소득을 챙기는 것이 이들의 밥벌이다. 직업이 이들의 인격
1 옳은 일 하기 19 
에 영향을 미쳤다 한들, 도덕성이 주식시장에 따라 오르락내리락할 리는 없다. 따라서 엄청난 구제금융 상여금으로 탐욕을 포상하는 것이 잘못이라면, 시장에서 후한 포상을 내리는 것도 잘못이 아닌가? 2008년에 (납세자의 지원으로 겨우 살아난 기업을 포함해) 월스트리트 기업들이 직원들에게 160억 달러를 상여금으로 나눠 주었을 때, 사람들은 분노했다. 그러나 이 액수는 2006년(340억 달
러)과 2007년(330억 달러)에 지급된 상여금의 절반에도 못 미치는 수준이다. 이들이 지금 돈을 받을 자격이 없는 이유가 탐욕 때문이라면, 그 전에는 돈을  받을 자격이 있었단 말인가? 
한 가지 분명한 차이라면, 구제금융 상여금은 납세자에게서 나왔고, 잘 나가던 시절에 받은 상여금은 회사 수익에서 나왔다는 점이다. 사람들의 분노가  상여금이 부당하게 지급되었다는 확신에서 나왔다면, 상여금의 출처는 도덕적으로 중요하지 않다. 그러나 여기에 문제를 이해하는 실마리가 들어 있다. 상여금이 납세자에게서 나오는 이유는, 회사가 망했기 때문이다. 이 점이 불만의 핵심이다. 미국인이 상여금과 구제금융에 반대하는 진짜 이유는, 탐욕을  포상했다는 사실이 아니라, 실패를 포상했다는 사실이다. 
미국인은 탐욕보다 실패에 더 엄격하다. 시장 중심 사회에서는 야심 찬 사람들이 적극적으로 이익을 추구하게 마련이고, 이익 추구와 탐욕의 경계가 모호할 때가 많다. 그러나 성공과 실패의 경계는 분명하다. 그리고 성공한 사람은 누구나 포상 받을 자격이 있다는 생각은, 아메리칸 드림의 핵심이다. 
오바마 대통령은 비록 탐욕을 지나가듯 언급했지만, 실패를 포상한 것이 사람들 사이에서 논란과 분노를 일으킨 근본 원인이라는 사실을 알고 있었다. 그는 구제금융을 지원받은 기업을 대상으로 임원의 보수를 제한한다는 내용을  발표하면서, 구제금융에 대한 분노의 진짜 원인을 지적했다. 
여기는 미국입니다. 우리는 부를 헐뜯지 않습니다. 성공한 사람을 못마땅하
20 
게 여기지 않습니다. 그리고 성공은 포상 받아야 한다고 굳게 믿습니다. 그러나 국민들이 화가 나는 이유는, 마땅히 화가 나는 이유는, 임원들이 실패를 하고도 포상을 받은 데다, 그 포상이 미국 납세자의 지원금에서 나왔기 때문입니다. 
구제금융 윤리에 관한 가장 해괴한 언급은, 보수 지역 출신으로 재정 문제에도 보수 성향을 보이는 찰스 그래즐리 상원의원(공화당, 아이오와)에게서 나왔다. 그는 상여금 문제로 사람들이 한창 격분했을 때, 아이오와의 어느 라디오  대담에 나와, 그를 가장 괴롭히는 문제는 기업 임원들이 실패를 책임지려 하지  않는 것이라고 말했다. “일본사람들처럼 국민 앞에 나와 깊이 고개 숙여 ‘죄송합니다’라고 사과한 후에 은퇴하든가 자살했으면, 그 사람들을 대하는 기분이 좀 나아졌을 겁니다.” 
그래즐리는 나중에 임원들더러 자살하라는 이야기는 아니었다고 해명했다. 하지만 그들이 책임을 인정하고 뉘우치는 모습을 보이며 공개적으로 사죄하기를 바랐다. “최고경영자한테서 그런 말을 들어본 적이 없어요. 그러니 우리  지역 납세자들이 돈을 문밖으로 퍼내기가 아주 힘들죠.” 
그래즐리의 말은 구제금융 분노의 주요 원인은 탐욕이 아니라는 예감을 뒷받침한다. 미국인의 정의감을 가장 심하게 건드린 것은, 내 세금이 실패를 포상하는 데 쓰인다는 점이었다. 
만약 그렇다면, 구제금융을 바라보는 이런 시각이 정당한가, 하는 물음이 남는다. 과연 대형 은행과 투자사의 최고경영자와 고위 임원들이 금융 위기를  초래한 장본인인가? 다수의 임원들은 그렇게 생각하지 않았다. 이들은 금융  위기를 조사하는 의원들 앞에 나와 증언하면서, 자신들은 가능한 한 모든 정보를 동원해 최선을 다했다고 주장했다. 월스트리트 투자사로 2008년에 문을  닫은 베어 스턴스의 전직 최고경영자는, 당시 다른 조치를 취할 수 있었는가를 
1 옳은 일 하기 21 
오랫동안 아주 깊이 고민했다고 말했다. 하지만 가능한 모든 조치를 취했다는  게 그의 결론이었다. “어떤 조치를 취했어야 우리가 직면한 상황을 바꿀 수  있었을지, (…) 아무리 생각해도 대안이 떠오르지 않았습니다.” 
문을 닫은 다른 회사의 최고경영자들은, 자기들도 통제 불능의 ‘금융 쓰나미’의 희생자라고 주장했다. 젊은 주식 거래인들도 비슷한 태도를 보였다. 이들은 자신의 상여금을 두고 사람들이 분노하는 상황을 이해하느 라무척 힘들어했다. 월스트리트의 어느 주식 거래인은 《배너티 페어》 기자에게 이렇게 털어놓았다. “우리를 동정하는 사람은 어디에도 없어요. 우리도 할 만큼  했는데 말이죠.” 
쓰나미 비유는 특히 금융권에서 구제금융과 관련된 말로 통용되기 시작했다. 회사가 쓰러진 까닭은 거대한 경제적 힘 때문이지 자신의 결정 때문이 아니라는 최고경영자들의 주장이 옳다면, 왜 이들이 그래즐리 상원의원이 듣고  싶어하는 사죄의 말을 하지 않는지 알 법하다. 그러나 이들의 주장은 다른 한편으로는 실패, 성공, 정의와 관련해, 여러 문제를 제기한다. 
거대하고 조직적인 경제의 힘이 2008~09년에 엄청난 손실을 초래한 주범이라면, 그보다 앞서 발생한 눈부신 이익도 마찬가지 아닐까? 저조한 작황이  날씨 탓이라면, 날이 좋을 때의 어마어마한 수확이 똑똑하고 부지런한 금융업자 · 주식 거래인 · 월스트리트 최고경영자들 덕이라고 어떻게 말할 수 있겠는가? 
사람들이 실패에 지급된 상여금에 분노하자, 최고경영자들은 금융수익은 전적으로 자기들의 노력에 달린 것이 아니라, 통제 불능의 힘에도 좌우된다고 주장했다. 일리 있는 말이다. 그러나 그 말이 사실이라면, 잘나갈 때 지나치게  많은 보상을 요구하는 행위에도 얼마든지 문제를 제기할 수 있다. 냉전 종식, 무역과 자본시장의 국제화, 개인용 컴퓨터와 인터넷의 등장, 그 외에 수많은 
22 
요인이 1990년대와 21세기 초 금융산업 성공에 기여하지 않았던가. 2007년에 미국 주요 기업 최고경영자들은, 노동자들보다 평균 344배나 많은 보수를 받았다. 대체 무슨 자격으로 임원들이 직원들보다 그렇게 많은 돈을 받았을까? 이들 대부분이 열심히 일하고 재능을 발휘한다. 하지만 이 점을 생각해보자. 1980년에 최고경영자들은 그들이 고용한 노동자들보다 겨우  마흔두 배 많은 수익을 올렸다. 그렇다면 임원들이 1980년에는 지금보다 재능도 적고 일도 덜했을까? 아니면 원래 소득 격차라는 게 재능이나 기술과는  무관하게 우연히 발생하는 것일까? 
미국 임원의 보수를 다른 나라와 비교해 보자. 미국 최대 기업의 최고경영자들은 연봉이 평균 1330만 달러(2004~06년 자료)에 이르는 데 반해, 유럽의  최고경영자들은 660만 달러, 일본은 150만 달러다. 미국의 최고경영자는 유럽의 최고경영자보다 두 배, 일본의 최고경영자보다 아홉 배 많은 보수를 받을  자격이 있는가? 아니면 이 차이는 최고경영자가 발휘하는 노력이나 재능과는  무관한 요소들을 반영하는가? 
2009년 초 미국을 뒤흔든 구제금융 분노는, 무모한 투자로 회사를 파산으로  몰고 간 사람들은 수백만 달러의 상여금을 받을 자격이 없다는 보편적인 견해를 보여준다. 그러나 상여금을 둘러싼 이런 주장은, 한창 잘 나갈 때는 누가  무엇을 얼마나 받을 자격이 있는가 하는 문제를 던진다. 성공한 사람은 시장이 수여하는 후한 하사품을 받을 자격이 있는가? 그 하사품은 그들이 통제할  수 없는 요소에서 나오는가? 그리고 그것이 잘 나갈 때나 어려울 때 시민의  의무에 시사하는 바는 무엇인가? 금융 위기가 이처럼 광범위한 문제를 논의하는 공개 토론으로 이어질지는 더 두고 볼 문제다.
1 옳은 일 하기 23 
정의를 이해하는 세 가지 방식 
사회가 정의로운지 묻는 것은, 우리가 소중히 여기는 것들, 이를테면 소득과  부, 의무와 권리, 권력과 기회, 공직과 영광 등을 어떻게 분배하는지 묻는 것이다. 정의로운 사회는 이것들을 올바르게 분배한다. 다시 말해, 각 개인에게 합당한 몫을 나누어 준다. 이때 누가, 왜 받을 자격이 있는가를 묻다 보면, 문제가 복잡해진다. 
우리는 이미 이 문제와 씨름하기 시작했다. 가격 폭리의 옳고 그름을 따져보고, 상이군인훈장과 구제금융을 둘러싸고 대립하는 여러 주장을 곰곰이 생각하면서, 재화 분배를 이해하는 세 가지 방식을 찾아냈다. 행복, 자유, 미덕이  그것이다. 이 세 가지 이상은 정의를 고민하는 서로 다른 방식을 암시한다. 
앞서 여러 논쟁에서, 행복을 극대화하고 자유를 존중하며 미덕을 기르는 행위의 의미, 그리고 그와 관련한 이상이 서로 충돌할 때 무엇을 해야 하는가를  놓고 의견이 엇갈렸다. 정치철학이 이런 상황을 단번에 해결할 수는 없다. 그러나 우리 주장을 다듬고, 민주 시민으로서 우리가 직면한 여러 대안에 도덕성을 부여하는 데 도움이 될 수는 있다. 
이 책에서는 정의를 이해하는 세 가지 방식의 장단점을 살펴볼 것이다. 이중 행복 극대화부터 시작하자. 시장 중심 사회에서는 그것이 자연스러운 출발점이다. 오늘날의 정치 논쟁 또한 경제적 풍요를 장려하거나, 생활수준을 높이거나, 경제성장에 박차를 가할 방법에 초점을 맞춘다. 우리는 왜 이런 문제를 고민할까? 가장 분명한 답은 개인으로 보나 사회로 보나, 경제적으로 풍요로우면 더 잘 살게 되리라 생각하기 때문이다. 다른 말로, 풍요로움은 행복에  
기여하기 때문에 중요하다. 이 생각을 들여다보려면, 공리주의에 눈을 돌려야 
24 
한다. 공리주의는 행복을 극대화해야 하는, 다시 말해 (공리주의자들의 표현대로)  최대 다수의 최대 행복을 추구해야 하는 이유와 방법을 가장 그럴듯하게 설명한다. 
다음으로 정의를 자유와 연관 짓는 이론을 살펴본다. 개인의 권리존중을  강조하는 이론이다. 물론 이 이론들 사이에도, 어떤 권리가 가장 중요한가를  두고 견해차가 있다. 하지만 정의는 자유와 개인의 권리를 존중하는 것이라는  생각은, 오늘날의 정치에서 행복 극대화라는 공리주의 사고만큼이나 익숙하다. 
예를 들어, 미국의 권리장전에는, 언론의 자유나 종교의 자유를 비롯해, 다수의 힘으로도 침해할 수 없는 자유들이 규정되어 있다. 전 세계적으로, 정의는  보편적 인권을 존중하는 것이라는 생각이 갈수록 힘을 얻고 있다(현실적으로는  꼭 그렇지 않더라도, 이론적으로는 그러하다). 
자유에서 출발해 정의를 이해하는 방식을 둘러싸고, 여러 유파가 각기 다른  목소리를 낸다. 사실 우리 시대에 가장 치열한 정치 논쟁은 자유방임주의와  공평주의 진영 사이에서 일어난다. 자유방임주의 진영을 대표하는 자들은 자유 시장주의자들이다. 정의란 성인들의 합의에 따른 자발적 선택을 존중하고  지지하는 데 달렸다고 믿는 사람들이다. 공평주의 진영에는 평등을 옹호하는  이론가들이 모여 있다. 이들은 규제 없는 시장은 공정하지도 자유롭지도 않다고 주장한다. 이들이 보기에, 정의를 구현하려면 사회적 · 경제적 불이익을  바로잡고, 모든 이에게 성공할 기회를 공평하게 나눠 주는 정책을 펴야 한다. 
마지막으로 정의는 미덕 그리고 좋은 삶과 밀접히 연관된다고 보는 이론을  살펴볼 것이다. 오늘날의 정치에서, 미덕 이론은 흔히 문화적으로 보수주의, 종교적으로 우파와 동일시된다. 도덕을 법으로 규정한다는 발상은, 자유주의  사회 시민들이 보기에, 자칫 배타적이고 강압적인 상황을 불러올 수 있는, 경악할 만한 발상이다. 그러나 정의로운 사회라면 미덕과 좋은 삶에 대한 견해를 분명히해야 한다는 생각은 공히 모든 이념에 깃들어 있으며, 다양한 정치 
1 옳은 일 하기 25 
활동과 주장에 영감을 주었다. 탈레반뿐만 아니라 노예제 폐지론자와 마틴 루터 킹 목사도 도덕적 · 종교적 이상을 바탕으로, 정의에 대한 시각을 정립했다. 정의에 관한 이론들을 평가하기 전에, 철학 중에서 특히 도덕정치철학처럼  다양한 주장이 공방을 벌이는 영역에서는, 철학적 주장이 어떤 식으로 전개되는지 생각해볼 필요가 있다. 철학적 주장은 대개 구체적인 상황에서 펼쳐진다. 가격 폭리, 상이군인훈장, 구제금융에 관한 토론에서도 보았듯이, 도덕적  정치적 문제에는 이견이 따르게 마련이다. 이는 흔히 공적 영역에서 서로 지지하는 바가 다르거나, 당파가 다른 사람들 사이에서 생긴다. 사실 한 개인의  내면에서도 어려운 도덕 문제를 놓고 갈팡질팡하거나 상충되는 생각이 들 때가 있지 않은가. 
그런데 구체적인 상황별로 판단을 내리다가, 모든 상황에 적용할 수 있는  정의의 원칙을 추론하려면 어찌해야 할까? 간단히 말해, 도덕적 추론은 무엇에 근거해야 할까? 
도덕적 추론이 어떻게 전개되는지 알아보기 위해, 두 가지 상황을 살펴보자. 하나는 철학자들이 수없이 토론한 공상 같은 가설이고, 다른 하나는 가슴 아픈  도덕적 딜레마가 담긴 실제 이야기다. 
우선 철학자들의 가설부터 살펴보자. 이런 이야기가 그렇듯이, 철학자들이  만든 이야기에는 복잡한 현실 문제들이 상당 부분 배제되어 있어서, 몇 가지  철학적 문제에만 집중하기에 좋다. 
철로를 이탈한 전차 
당신은 전차 기관사이고, 시속 100킬로미터로 철로를 질주한다고 가정해 보자. 저 앞에 인부 다섯 명이 작업 도구를 들고 철로에 서 있다. 전차를 멈추
26 
려 했지만, 불가능하다. 브레이크가 말을 듣지 않는다. 이 속도로 들이받으면 인부들이 모두 죽고 만다는 사실을 알기에(이 생각이 옳다고 가정하자), 절박한 심정이 된다. 
이때 오른쪽에 있는 비상 철로가 눈에 들어온다. 그곳에도 인부가 있지만, 한 명이다. 전차를 비상 철로로 돌리면, 인부 한 사람이 죽는 대신 다섯 사람이 살 수 있다. 
당신은 어떻게 하겠는가? 사람들은 대부분 이렇게 말할 것이다. “돌려!  죄 없는 사람 하나가 죽겠지만, 다섯이 죽는 것보다는 낫잖아.” 한 사람을 희생해 다섯 목숨을 구하는 행위는 정당해 보인다. 
이제 다른 전차 이야기를 해보자. 당신은 기관사가 아니라, 철로를 바라보며 다리 위에 서 있는 구경꾼이다(이번에는 비상 철로가 없다). 저 아래 철로로  전차가 들어오고, 철로 끝에 인부 다섯 명이 있다. 이번에도 브레이크가 말을  듣지 않는다. 전차가 인부 다섯 명을 들이받기 직전이다. 피할 수 없는 재앙  앞에서 무력감을 느끼다가, 문득 당신 옆에 서 있는 덩치가 산만 한 남자를 발견한다. 당신은 그 사람을 밀어 전차가 들어오는 철로로 떨어뜨릴 수 있다. 그러면 남자는 죽겠지만, 인부 다섯 명은 목숨을 건질 것이다(당신이 직접 철로로 몸을 던질까 생각도 했지만, 전차를 멈추기에는 몸집이 너무 작다). 
그렇다면 덩치 큰 남자를 철로로 미는 행위가 옳은 일인가? 사람들은 대부분 이렇게 말할 것이다. “당연히 옳지 않지. 그 남자를 철로로 미는 건 아주  몹쓸 짓이야.” 
누군가를 다리 아래로 밀어 죽게 하는 행위는, 비록 죄 없는 다섯 사람의  목숨을 구한다 해도 끔찍한 짓 같다. 그러나 여기서 애매한 도덕적 문제가 생긴다. 한 사람을 희생해 다섯 사람을 구하는 첫 번째 예에서는 옳은 것 같던  원칙이, 왜 두 번째 예에서는 그렇지 않을까? 
첫 번째 예에서 우리 반응이 보여주듯이, 숫자가 중요하다면, 그러니까 한 
1 옳은 일 하기 27 
사람을 구하기보다 다섯 사람을 구하는 편이 낫다면, 왜 이 원칙을 두 번째 예에 적용해 남자를 밀면 안 되는가? 사람을 밀어서 죽게 하는 행위는 아무리  바람직한 이유를 내세워도 잔인해 보인다. 그렇다면 사람을 전차에 치여 죽게  하는 행위는 덜 잔인한가? 
사람을 미는 행위가 잘못인 이유는, 다리에 서 있는 남자의 의지를 거스르기 때문일지도 모른다. 그 남자는 어쨌거나 직접 나설 뜻을 보이지는 않았다. 거기 서 있었을 뿐이다. 
하지만 그건 비상 철로에서 일하던 사람도 마찬가지다. 그 사람도 직접 나설 뜻을 보이지 않았다. 그저 맡은 일을 하고 있었을 뿐이지, 달려오는 전차에 목숨을 던지려 하지는 않았다. 철로에서 일하는 사람은 옆에 구경이나 하는 사람과 달리, 위험을 각오한 사람이라고 주장할지도 모르겠다. 하지만 비상시에는 목숨을 버려 다른 사람을 구할 각오를 해야 한다는 조항은 애초에  
업무일지에 포함되지 않았으며, 철로 인부라고 해서 다리 위의 구경꾼보다 자기 목숨을 희생할 의사가 더 많지도 않다고 가정해보자. 
어쩌면 도덕적 차이는 두 경우 모두 죽음으로 끝나는 희생의 결과에 있지  않고, 결정을 내리는 사람의 의도에 있을지도 모른다. 당신이 전차 기관사라면, 진로를 바꾼 자신의 선택을 변호하면서, 비상 철로에 있던 인부를 죽일  ‘의도’는 없었다고 말할 것이다. 비록 죽음을 예상했지만…. 만약 엄청난 행운이 따라서, 인부 다섯 명이 목숨을 건지고 여섯 번째 인부도 가까스로 살아났다 해도, 당신은 여전히 목적을 달성한 셈이다. 
하지만 사람을 미는 경우도 똑같이 설명할 수 있다. 다리에 있던 사람을  밀어 죽게 하는 것이 원래 목적은 아니다. 그 남자가 해야 할 일은 전차를 막는 것이다. 만약 그가 전차를 막고도 살아났다면, 당신은 기뻐할 것이다. 가만히 생각해보면, 두 경우 모두 같은 원칙을 적용해야 할 듯도 하다. 둘 
28 
다 죄 없는 한 사람을 희생해, 더 큰 인명 손실을 막겠다는 선택이 개입한다. 남자를 다리 아래로 밀기를 꺼리는 당신의 태도는 소심증이며, 극복해야 할 자세일지도 모른다. 사람을 밀어뜨리는 것은 전차의 방향을 바꾸어 죽게 하는  것보다 언뜻 보아 더 잔인하다. 하지만 옳은 일을 하기가 늘 쉽지는 않은 법이다. 
그렇다면 이야기를 약간 바꾸어 그 생각을 시험해볼 수도 있다. 구경꾼인  당신은 옆에 서 있는 덩치 큰 남자를 직접 밀지 않고도 철로로 떨어지게 할  수 있다. 그가 발을 딛고 있는 곳은 맨홀처럼 아래로 통하고, 당신은 핸들을  돌려 뚜껑을 열 수 있다고 상상해보자. 직접 밀지 않아도 똑같은 결과를 얻을  수 있다. 이 경우라면 핸들을 돌리는 행위가 옳은 일이겠는가? 아니면 이 역
시 전차 기관사가 비상철로로 방향을 돌리는 행위보다, 도덕적으로 더 문제가  있는가? 
각 행위에서 도덕적 차이를 설명하기란 쉽지 않다. 왜 전차를 돌리는 행위는 옳고, 남자를 다리 아래로 미는 행위는 옳지 않아 보일까? 그러나 이때 우리가 느끼는 압박감에 주목하자. 우리는 두 경우를 서로 다르게 생각하려 애쓰고, 그것이 불가능하면 각 경우에 어떤 행위가 옳은가를 다시 판단해 보려고  
노력한다. 우리는 도덕적 추론을 타인을 설득하는 수단으로만 생각할 때가 있다. 하지만 도덕적 추론은 자신의 도덕적 신념을 가려내는 수단이자, 우리가  어떤 생각을 왜 하는가를 이해하는 수단이기도 하다. 
어떤 도덕적 딜레마는 도덕 원칙이 서로 충돌하면서 생긴다. 예를 들어, 전차 이야기에 적용되는 원칙을 보자. 하나는 가능하면 많은 생명을 구해야 한다는 원칙이며, 또 하나는 아무리 명분이 옳다 해도 죄 없는 사람을 죽이는 것은 잘못이라는 원칙이다. 많은 생명을 구하자니 죄 없는 사람 한 명을 죽여야  
하는 상황에서, 우리는 도덕적으로 난처한 입장에 놓인다. 상황에 따라 무엇
1 옳은 일 하기 29 
이 더 중요하고, 무엇이 더 적절한지 찾아내야 한다. 
또 어떤 도덕적 딜레마는 사건이 앞으로 어떻게 전개될지 불확실하기 때문에 생긴다. 전차 이야기 같은 가설에는, 실제 삶에서 부딪히는 선택의 불확실성이 빠져 있다. 이를테면 전차 방향을 바꾸지 않거나 옆 사람을 밀지 않으면  몇 사람이 죽을지 확실히 안다고 가정한다. 그러다 보니 이 이야기를 실제 상황에 적용하기에는 무리가 따른다. 하지만 바로 그래서 이 이야기는 도덕적  분석에 유용한 도구가 된다. 가설의 예는 “인부들이 전차를 발견하고 제때 옆으로 피했다면?” 같은 우연을 배제하여, 문제가 되는 도덕 원칙만을 따로 떼어내, 그 원칙의 힘을 생각해볼 수 있게 한다. 
아프가니스탄의 염소치기 
이제 실제 사건에서 생겨난 도덕적 딜레마를 보자. 어느 면에서는 철로를  이탈한 전차 이야기처럼 공상 같으면서도, 상황이 어떻게 전개될지 모른다는  점에서 복잡한 이야기다. 이야기는 이렇다. 
2005년 6월, 미 해군 특수부대 실(SEAL) 소속의 마커스 루트렐 하사와 수병 세 명이 파키스탄 국경과 가까운 아프가니스탄에서 비밀정찰 임무를 수행했다. 오사마 빈 라덴의 측근인 탈레반 지도자를 찾기 위해서였다. 정보기관의 보고에 따르면, 이들이 찾는 인물은140~150명의 중무장 세력을 지휘하면서 험한 산악지대의 어느 마을에 머물고 있었다. 
특수부대 팀이 그 마을이 내려다보이는 산등성이에 자리 잡은 직후, 아프가니스탄 농부 두 명이 약 100마리의 염소를 몰고 나타났다. 일행에는 열네 살가량의 남자아이도 끼어 있었다. 모두 무장하지 않은 사람들이었다. 미군은 
30 
이들에게 총을 겨누고, 땅에 앉으라는 시늉을 한 다음, 어떻게 처리할지 의논했다. 염소치기들은 비무장 민간인으로 보였다. 하지만 이들을 놓아주면, 미군의 소재를 탈레반에게 알려줄 위험이 있었다. 
미군은 몇 가지 선택을 놓고 고민했는데, 밧줄이 없어서 이 염소치기들을  묶어놓고 다른 은신처를 찾을 수도 없었다. 유일한 선택은 이들을 죽이든가  풀어주든가, 둘 중 하나였다. 
한 사람은 염소치기들을 죽여야 한다고 주장했다. “우리는 상관의 지시로  적의 전선 후방에서 임무를 수행중입니다. 우리 목숨을 지키기 위해서라면, 어떤 일도 할 수 있는 권리가 있습니다. 군의 결정은 자명합니다. 저들을 놓아주는 것은 잘못입니다.” 루트렐은 갈등했다. 그는 뒷날 이때를 회상하며, 이렇게 썼다. “마음속으로는 그가 옳다고 생각했다. 우리는 분명 그들을 풀어줄 수 없었다. 하지만 문제는 마음속에 또 다른 내가 있다는 사실이었다. 그리스도인으로서의 나였다. 그가 내게 달려들었다. 무언가 내 마음 저편에서 줄곧 속삭였다. 무장하지 않은 저들을 냉정하게 죽이는 것은 잘못이라고.”  루트렐은 그리스도인이 어떤 의미인지는 말하지 않았지만, 양심상 염소치기들을 죽일 수는 없었다. 그리하여 그들을 풀어주자는 쪽에 표를 던졌다(다른 한  명은 기권했다). 곧 후회할 결정이었다. 
염소치기들을 풀어준 지 한 시간 반쯤 지나, 미군 네 명은 AK-47과 휴대용  로켓발사기로 무장한 탈레반 80~100명에게 포위되었다. 곧이어 격렬한 총격전이 벌어졌고, 세 명이 목숨을 잃었다. 탈레반 무장 세력은 실 대원을 구출하려던 미군 헬리콥터 한 대까지 격추해, 그곳에 타고 있던 군인 열여섯 명을  모두 죽였다. 
중상을 입은 루트렐은 산 아래로 굴러 떨어지는 바람에 간신히 목숨을 건져, 11킬로미터를 기어서 파슈툰 마을에 도착했고, 그곳 사람들은 구출될 때까
1 옳은 일 하기 31 
지 그를 탈레반의 눈에 띄지 않게 보호해 주었다. 
그때를 회상하던 루트렐은, 염소치기를 죽이지 않는 쪽에 표를 던진 행동을  후회했다. “내 평생 가장 어리석고, 가장 남부인스러운 덜떨어진 결정이었다.”  그는 당시 경험을 책으로 썼다. “내가 제정신이 아니었던 게 틀림없다. 사형집행을 승인하는 꼴이 될 수 있다는 걸 알면서도 그쪽에 표를 던졌다. (…)  적어도 지금 그 순간을 돌아보면 그렇다. (…) 그 결정적인 표는 내가 던졌고, 그 일은 이스트텍사스 무덤에 들어갈 때까지, 나를 괴롭힐 것이다. 
이들이 처한 딜레마가 그토록 해결하기 어려운 이유 하나는, 아프가니스탄  사람들을 풀어주면 어떤 일이 일어날지 확신할 수 없었다는 점이다. 그들은  그저 제 갈 길로 갈까? 아니면 탈레반에게 갈까? 하지만 염소치기들을 풀어주면 끔찍한 전투가 벌어져 곁에 있던 전우를 비롯해 총 열아홉 명의 미군이  죽을 뿐 아니라, 자신도 부상을 입어 임무를 수행하지 못 하리라는 사실을 루트렐이 알았더라면? 
당시를 회상하던 루트렐에게 답은 분명했다. 그는 염소치기들을 죽였을 것이다. 나중에 일어난 재앙을 생각하면 달리, 생각하기 어렵다. 숫자를 생각하면, 루트렐의 선택은 전차 이야기와 비슷하다. 아프가니스탄 사람 세 명을  죽였다면, 전우 셋과 그들을 구하러 온 미군 열여섯 명을 살렸을 것이다. 그런데 염소치기들을 죽이는 것은 전차방향을 돌리는 일과 남자를 다리에서 미는 일 중에 어느 경우와 닮았는가? 루트렐이 위험을 예감하고도 비무장 민간인을 냉정하게 죽이지 못한 점을 생각하면, 남자를 미는 경우에 더 가까울 것이다. 
하지만 염소치기를 죽여야 한다는 주장은 남자를 다리에서 밀어야 한다는  주장보다 설득력이 있어 보인다. 결과를 놓고 볼 때, 그들은 죄 없는 구경꾼이 아니라 탈레반에 동조하는 사람들일 수 있기 때문이다. 비슷한 상황을 가
32 
정해보자. 다리에 있던 남자가 철로에 있던 인부들을 죽일 생각으로 전차 브레이크를 망가뜨렸다고 추측할 근거가 있다면(가령 인부들이 그의 적이라면), 남자를 철로로 떨어뜨리는 행위에 찬성하는 주장은 설득력을 얻기 시작한다. 하지만 그 남자의 적이 어떤 사람이고, 그가 왜 그들을 죽이려 했는지 알아내야  
하는 문제가 남는다. 철로의 인부들은 프랑스 레지스탕스 소속이고 다리에서  있던 덩치 큰 남자는 전차를 못 쓰게 만들어 그들을 죽이려는 나치 대원임이  밝혀지면, 남자를 밀어 인부들을 구해야 한다는 주장은 도덕적 호소력을 얻을  것이다. 
물론 그 염소치기들이 탈레반 동조자가 아닌 중립적인 사람들이거나, 탈레반에 반대하지만 강요에 못 이겨 미군의 위치를 알려주었을 개연성도 있다. 루트렐과 전우들이 염소치기들은 해를 입히지 않을 사람들이지만, 탈레반의 고문으로 미군의 위치를 발설하리라고 확신 했다 치자. 아마도 임무를 완수하고  목숨을 지키기 위해, 염소치기들을 죽였을 것이다. 하지만 염소치기들이 탈레반을 지지하는 염탐꾼인 경우보다 더 비통했을 것이다(그리고 도덕적으로도 더 문제가 되었을 것이다). 
도덕적 딜레마 
산에 있던 군인이나 이탈한 전차를 목격한 사람처럼, 운명적인 선택을 해야  하는 사람은 실제로 많지 않을 것이다. 그러나 그들의 딜레마를 고민하다 보면, 개인의 삶이나 공적인 영역에서 어떤 방식으로 도덕적 주장을 펴야 하는지  이해할 수 있다. 
민주사회에서의 삶은 옳고 그름, 정의와 부정에 관한 이견으로 가득하게 마
1 옳은 일 하기 33 
련이다. 어떤 사람은 낙태 권리를 옹호하나, 다른 사람은 낙태를 살인으로 간주한다. 어떤 사람은 부자에게 세금을 거두어 가난한 사람을 도와야 공정하다고 생각하지만, 다른 사람은 노력으로 번 돈을 세금으로 빼앗는 행위는 공정치  못하다고 생각한다. 대학 입학에서 소수집단 우대정책을 놓고도 어떤 사람은  잘못을 바로잡는 정책이라며 옹호하는 반면, 다른 사람은 능력 있는 인재를 역차별하는 공정치 못한 정책이라고 비난한다. 어떤 사람은 테러 용의자를 고문하는 행위는 자유 사회에 걸맞지 않은 혐오스러운 짓이라며 반대하나, 다른 사람은 테러 공격을 예방하는 마지막 수단이라며 찬성한다. 
선거에서는 이러한 이견에 따라 당락이 좌우되기도 한다. 이를 둘러싸고  소위 문화전쟁이 벌어지기도 한다. 공적인 삶에서 도덕 문제를 놓고 열정적이고 격렬하게 논쟁을 벌이는 모습을 보고 있노라면, 도덕적 신념이 이성과는 무관하게 가정교육이나 신앙으로 정해졌다는 느낌을 받는다. 
그것이 사실이라면, 도덕에 호소해 상대를 설득할 수 없으며, 공개토론에서  정의와 권리를 두고 자기주장을 펼치는 행위는 독단의 남발이자 사상을 놓고  음식을 집어던지며 싸우는 짓에 지나지 않는다. 
정치가 최악일 때는 그와 비슷한 행태가 나타난다. 하지만 꼭 그런 식으로  갈 필요는 없다. 때로는 어느 한 사람의 주장에 우리 마음이 바뀌기도 한다. 그렇다면 정의와 부정, 평등과 불평등, 개인의 권리와 공동선에 관해 다양한  주장이 난무하는 영역을 어떻게 이성적으로 통과할 수 있을까? 이 책은 그  질문에 대답하고자 한다. 
그러기 위해서는 어려운 도덕 문제에 직면했을 때, 도덕적 고민이 어떤 식으로 자연스럽게 나타나는지부터 살펴보는 것도 한 방법이다. 우리는 대개 옳은 행위에 관한 견해나 확신에서 시작한다. (“전차를 비상 철로로 돌려라.”) 그런 다음 확신하는 이유를 생각하고, 그 근거가 되는 원칙을 찾는다. (“한 사람
34 
을 희생하더라도 여러 사람의 목숨을 건지는 편이 낫다.”) 그리고 그 원칙을 반박하는 상황을 고려한 뒤에, 결론에 도달한다. (“가능한 한 여러 사람을 구하는 것이  늘 옳은 줄로만 알았는데, 남자를 다리 아래로 미는 행위는 [또는 무장하지 않은 염소치기를 죽이는 행위는] 잘못인 것 같다.”) 이러한 혼란의 힘과 그것을 정리해야 한다는 압박을 느끼는 것이 바로 철학의 출발점이다. 
우리는 긴장된 상황에 맞닥뜨렸을 때, 옳은 행위에 관한 판단을 재검토하거나 애초에 옹호하던 원칙을 재고할 수도 있다. 새로운 상황에 직면하면, 자신의 판단과 원칙 사이를 왔다 갔다 하면서, 판단에 비추어 원칙을 재고하고, 원칙에 비추어 판단을 재고한다. 이처럼 행동의 세계에서 이성의 영역으로, 또  
그 반대로 마음을 돌리는 것이 바로 도덕적 사고의 기본이다. 도덕적 주장을 고민하는 이런 방식, 다시 말해 특정한 상황에 대한 판단과, 고심 끝에 단정한 원칙 사이를 오가는 변증법은 역사가 꽤 깊어서, 소크라테스의 대화나 아리스토텔레스의 도덕철학까지 거슬러 올라간다. 그러나 이런 오랜 계보에도 불구하고, 여전히 다음과 같은 도전에 직면한다. 도덕적 사고가 우리의 판단과 원칙 사이에서 접점을 찾는 것이라면, 그런  사고로 어떻게 정의나 도덕적 진실을 이해할 수 있는가? 설령 도덕적 직관과  원칙을 고수하는 태도를 평생에 걸쳐 습득했다 한들, 단순히 일관된 편견의 타래에 머물지 않으리라고 어떻게 확신할 수 있는가? 
이 물음에는 도덕적 사고란 혼자 추구하는 것이 아니라, 여럿이 함께 노력해 얻는 것이라고 대답할 수 있다. 거기에는 친구, 이웃, 전우, 시민 등의 대화 상대가 필요하다. 더러는 그 대화 상대가 실존 인물이 아닌 상상의 존재일  수도 있다. 자기 자신과 논쟁을 벌일 때가 그러하다. 그러나 자기성찰만으로는 정의의 의미나 최선의 삶의 방식을 발견할 수 없다. 
플라톤의 『국가론』에서, 소크라테스는 일반 시민을 동굴에 갇힌 포로에 
1 옳은 일 하기 35 
비유한다. 이들이 보는 것이라고는 벽에 드리운 그림자의 움직임, 그러니까  이들로서는 결코 파악하지 못할 실체의 투영뿐이다. 이 경우에 오직 철학자만이 빛이 비치는 바깥으로 나가 실체를 볼 수 있다. 소크라테스는 태양을 본  철학자만이 동굴에 사는 사람들을 지배할 적임자라고 말한다. 사람들이 사는  어둠 속으로 돌아가도록 그 철학자를 구슬릴 수만 있다면 말이다. 
이는 정의의 의미와 좋은 삶의 본질을 파악하려면, 편견과 판에 박힌 일상에서 빠져나와야 한다는 뜻이다. 어느 정도는 옳은 말이다. 도덕적 사고가  변증법이라면, 동굴 이야기는 분명 새겨들을 가치가 있다. 즉 구체적 상황에  대한 판단과 그 판단에 영향을 미치는 원칙사이를 왔다 갔다 하는 것이라면, 거기에는 비록 편파적이거나 교육으로 다듬어지지 못했을지라도 나름의 견해와 확신이 사고의 기반과 재료로 존재해야 한다. 벽에 비친 그림자에 영향을  받지 않는 철학은 단지 메마른 이상향을 그릴 뿐이다. 
도덕적 사고를 정치에 적용할 때, 어떤 법으로 사회를 다스릴지 질문을 던질 때, 도시는 술렁이고 사람들은 여러 주장과 사건으로 들끓게 마련이다. 구제금융, 가격 폭리, 소득 불평등, 소수집단 우대정책, 병역, 동성혼을 둘러싼  논쟁은 정치철학과 관련이 있다. 이 문제들은 가족과 친구만이 아니라, 까다로운 시민들을 상대로, 자신의 도덕적 · 정치적 신념을 명확히 하고, 그 신념의 정당성을 증명하라고 촉구한다. 
사실 더 까다로운 상대는 정치철학자들이다. 고대와 근현대 정치철학자들은, 시민의 삶에 생기를 불어넣는 정의와 권리, 의무와 합의, 영광과 미덕, 도덕과 법 같은 개념들을 더러는 급진적이고 놀라운 방식으로 고민한다. 아리스토텔레스, 이마누엘 칸트, 존 스튜어트 밀, 존 롤스는 모두 이 책에서 다룰 사람들이다. 하지만 이들이 연대순으로 나오지는 않는다. 이 책은 사상의 역사가 아닌 도덕적 철학적 사고를 여행한다. 정치사상사에서 누가 누구에게 영향
36 
을 미쳤는가를 보여주는 것이 아니라, 독자들이 정의에 관한 자신의 견해를 비판적으로 고찰하면서, 자신의 생각을 확인하고, 왜 그렇게 생각하는지 고민하게 하는 것이 이 책의 목적이다.
1 옳은 일 하기 37 
2 최대 행복 원칙 
공리주의 
1884년 여름, 영국 선원 네 명이 작은 구명보트에 올라탄 채 육지에서  1600킬로미터 떨어진 남대서양을 표류했다. 이들이 타고 있던 미뇨네트 호는  폭풍에 떠내려갔고, 구명보트에는 달랑 순무 통조림 캔 두 개뿐, 마실 물도 없었다. 토머스 더들리가 선장이었고, 에드윈 스티븐슨은 일등 항해사, 에드먼드 브룩스는 일반 선원이었다. 신문은 이들이 “모두 훌륭한 사람들”이었다고  전했다. 
네 번째 승무원은, 잡무를 보던 열일곱 살 남자아이 리처드 파커였다. 고아인 파커는 긴 항해를 떠나기는 이번이 처음이었다. 파커는 친구들의 충고도  무시한 채, “젊은이의 야심을 품고 희망에 가득 차” 항해에 참가했고, 이번 여행으로 남자다워질 수 있으리라 생각했다. 안타깝게도 현실은 그렇지가 못했다. 
구명보트를 타고 표류하던 네 선원은, 수평선을 바라보며 지나가던 배가 구조해주기를 기다렸다. 처음 사흘 동안은 순무를 정해놓은 양만큼 조금씩 먹었다. 나흘째 되던 날은 바다거북을 한 마리 잡았다. 이들은 바다거북과 남은  순무로 연명하며, 며칠을 더 버텼다. 그리고 여드레째 되던 날, 음식이 바닥났다. 
이때까지 파커는 구명보트 구석에 누워 있었다. 다른 사람의 충고를 무시
38 
하고 바닷물을 마시다가, 병이 난 탓이다. 곧 죽을 것만 같았다. 고통스럽게  하루하루를 보내다가 19일째 되던 날, 선장 더들리는 제비뽑기를 해서, 다른  사람을 위해 희생할 사람을 정하자고 했다. 하지만 브룩스가 거부하는 바람에, 실행에 옮기지 못했다. 
다음 날도 배는 보이지 않았다. 더들리는 브룩스에게 고개를 돌리라고 말하고는, 스티븐슨에게 파커가 희생되어야 한다고 몸짓으로 전했다. 더들리는  기도를 올리고, 파커에게 때가 왔다고 말한 뒤, 주머니칼로 파커의 경정맥 급소를 찔렀다. 양심상 그 섬뜩한 하사품을 거절하던 브룩스도, 나중에는 자기  몫을 받았다. 나흘간 세 남자는 남자아이의 살과 피로 연명했다 
그리고 구조의 손길이 나타났다. 더들리는 일기에 그 일을 놀라우리만치  완곡하게 기록했다. “24일째 되던 날, 아침 식사를 하고 있을 때” 드디어 배가 나타났다고. 생존자 세 명이 모두 구조되었다. 이들은 영국으로 돌아가자마자, 체포되어 재판을 받았다. 브룩스는 검찰 측 증인으로 출석했고, 더들리와 스티븐슨은 재판에 회부되었다. 이들은 파커를 죽여 그를 먹은 사실을 순순히 자백했다. 그리고 어쩔 수 없었다고 주장했다. 
당신이 판사라고 해보자. 어떤 판결을 내리겠는가? 상황을 단순화하기 위해, 법에 관한 문제는 제쳐두고, 당신은 그 남자아이를 죽인 짓이 도덕적으로  허용될 수 있는 행위인가를 결정해야 한다고 가정하자. 피고 측은 그 끔찍한  상황에서는, 한 사람을 죽여 세 사람을 살릴 수밖에 없었다고 주장했다. 누군가를 죽여서 먹지 않으면, 네 사람 모두 죽을 판이다. 나약하고 병에 걸린 파커가 적절한 후보였다. 어쨌거나 곧 죽을 테니까. 그리고 더들리나 스티븐슨과 달리, 파커는 부양가족이 없었다. 그가 죽는다고 해서, 살길이 막막해질  사람도, 슬퍼할 아내나 아이도 없었다. 
이 주장은 적어도 두 가지 반박에 맞닥뜨릴 수 있다. 우선, 전체적으로 볼 
2 최대 행복 원칙 39 
때 파커를 죽여서 얻은 이익이 희생보다 정말로 더 컸는가를 물을 수 있다. 살아난 사람의 숫자나 생존자와 가족의 기쁨을 고려한다 해도, 그러한 죽음을  허용한다면 사회 전체로 보아 나쁜 결과를 초래할 수 있다. 말하자면, 살인에  반대하는 기준이 약화되거나, 법을 멋대로 해석하려는 성향이 늘어나거나, 다른 선장들이 배에서 일할 사환을 구하기가 어려워질 수 있다. 
둘째, 그 이익이 희생이라는 비용보다 더 크다 해도, 무방비 상태의 남자아이를 죽여서 먹는 행위는 사회의 비용이나 이익을 계산하기에 앞서 용납될 수  없다는 정서가 있지 않은가? 상대의 나약함을 빌미로 본인의 동의도 없이 목숨을 빼앗는 식으로 인간을 이용하다니, 그런 행위는 아무리 다른 사람에게 이익이 돌아간다 해도, 잘못이 아닌가? 
더들리와 스티븐슨의 행위에 치를 떤 사람에게는, 첫 번째 반박이 미온적인  불평으로 보일 것이다. 이 반박은 도덕은 비용과 이익을 저울질하는 데 달렸다는 공리주의의 단정을 받아들여, 사회적 결과를 모두 합산한다. 
만약 그 남자아이를 죽인 행위가 도덕적 분노를 살 만한 행위라면, 두 번째  반박이 더 적절하다. 이 반박은 옳은 행위를 한다는 것은 단지 결과를, 즉 비용과 이익을 계산하는 문제가 아니라고 주장한다. 도덕은 그 이상을, 즉 사람들이 서로를 대하는 적절한 방식을 내포한다. 
구명보트 사건을 바라보는 두 사고방식은, 정의를 이해하는 두 가지 상반된  시각을 보여준다. 하나는 어떤 행위의 도덕성은 전적으로 그것이 초래하는 결과에 달렸다는 시각이다. 모든 것을 고려해 최선의 상황을 도출하는 행위가  옳다. 또 하나는 도덕적으로 볼 때, 결과가 전부는 아니라는 시각이다. 의무와 권리에는 사회적 결과를 떠나 존중해야 하는 것들이 있다. 
구명보트 사건과 더불어 (그보다는 덜 극단적이지만) 우리가 흔히 마주치는 여러 딜레마를 해결하려면, 도덕정치철학의 중요한 문제 몇 가지를 살펴보아야 
40 
한다. 도덕은 목숨의 숫자를 세고, 비용과 이익을 저울질하는 문제인가? 아니면 특정한 도덕적 의무와 인권은 워낙 기본적인 덕목이라, 그러한 계산을 떠나 별도로 존재하는가? 그리고 특정 권리가 그렇게 기본적이라면, 타고난 권리든, 신성한 권리든, 빼앗을 수 없는 권리든, 절대적 권리든 간에, 그것을 어떻게 알아볼 수 있는가? 더불어 그것은 왜 기본 권리인가? 
제러미 벤담의 공리주의 
제러미 벤담이 이 질문에 어떤 반응을 보였을지는 자명하다. 그는 타고난  권리라는 말에 조롱을 퍼부으며, 그런 권리를 “죽마에 올라탄 헛소리”라고 불렀다. 그가 주창한 철학은 상당한 영향력을 행사했다. 실제로 그의 철학은  오늘날에도 정책 입안자, 경제학자, 경영자, 일반 시민들에게 막강한 영향력을  행사한다. 
영국의 도덕철학자이자 법 개혁가인 벤담은 공리주의를 주창했다. 공리주의의 핵심 사상은 간결하며, 언뜻 들어도 마음에 와 닿는다. 도덕의 최고 원칙은 행복을 극대화하는 것, 쾌락이 고통을 넘어서도록 하여 전반적으로 조화를 이루는 것이라는 주장이다. 벤담에 따르면, 옳은 행위는 ‘공리(功利, 유용성)’를 극대화하는 모든 행위이다. 그가 말하는 ‘공리’란 쾌락이나 행복을 가져오고, 고통을 막는 것 일체를 가리킨다. 
벤담은 다음과 같은 추론을 거쳐, 자신이 주장하는 원칙에 도달한다. 우리는 모두 고통과 쾌락이라는 감정에 지배된다. 이 감정은 우리의 ‘통치권자’다. 이는 모든 행위를 지배할뿐더러, 무엇을 해야 하는지도 결정한다. 옳고 그름의 기준은 “그의 주권에 달렸다”
2 최대 행복 원칙 41 
우리는 모두 쾌락을 좋아하고 고통을 싫어한다. 공리주의 철학은 이 사실을 인정할 뿐 아니라, 도덕적 · 정치적 삶의 기초로 삼는다. 공리를 극대화한다는 원칙은, 개인만이 아니라 입법자에게도 해당한다. 정부는 법과 정책을  만들 때, 공동체 전체의 행복을 극대화하는 일은 무엇이든 해야 한다. 그렇다면 공동체란 무엇인가? 벤담에 따르면, 공동체란 “허구의 집단”이며, 그것을  구성하는 개인들의 총합으로 이루어진다. 따라서 시민과 입법자들은 이렇게  물어야 한다. “우리가 이 정책에서 얻는 이익을 모두 더한 뒤에 총비용을 빼면, 다른 정책을 펼 때보다 더 많은 행복을 얻을까?” 
공리를 극대화해야 한다는 벤담의 주장은 워낙 단호해서, 그것을 반박할 그럴듯한 근거가 보이지 않는다. 그는 모든 도덕적 주장은 반드시 행복 극대화를 전제해야 한다고 주장한다. 사람들은 절대적이고 확실한 의무나 권리가 있다고 말할지 모른다. 하지만 그런 의무나 권리를 존중하면, 장기적으로 인간의 행복이 극대화된다고 확신하지 않는 한, 그것을 옹호하기 어려울 것이다. 
벤담은 이렇게 쓴다. “공리 원칙과 한판 붙겠다는 사람은, 자신도 모르는  사이에 바로 그 원칙에서 나온 근거를 가지고 싸우는 꼴이다.” 모든 도덕적  싸움은 알고 보면 쾌락을 극대화하고 고통을 극소화하는 공리주의 원칙을 어떻게 적용하느냐를 두고 이견을 보일 뿐이지, 원칙 자체를 문제 삼지는 않는다. 벤담이 묻는다. “인간이 지구를 움직일 수 있을까? 그렇다. 하지만 밟고 설 다른 지구부터 찾아야 한다.” 그리고 그 유일한 지구, 유일한 전제, 도덕적 주장의 유일한 출발점은 바로 공리 원칙이라고 말한다. 
벤담은 공리 원칙이 정치 개혁의 기초가 되는 도덕 과학을 제시한다고 생각했다. 그는 형벌 정책을 더 능률적이고 인도적으로 개선할 방안을 여럿 제시했다. 그중 하나가 ‘원형교도소’인데, 중앙에 감시탑을 설치해 교도관이 재소자들을 관찰하되, 재소자들은 교도관을 볼 수 없게 만든 곳이다. 그의 제안에 
42 
따르면, 원형교도소를 민간업자에게(이상적으로는 벤담 자신에게) 운영하게 하고, 민간업자는 그 대가로 죄수들의 노동력을 이용해 이익을 챙기는데, 이때 죄수들은 하루 열여섯 시간 노동을 한다. 이 계획은 결국 받아들여지지 않았지만, 
어느 면에서는 시대를 앞선 제안이었다. 최근 몇 년 사이에 미국과 영국에서  이 제안이 부활해, 교도소 운영을 민간 기업에 위탁하는 방안이 논의되기도 했다. 
거지를 한 곳에 몰아넣기 
벤담은 빈곤층을 대상으로 스스로 자금을 조달하는 구빈원을 세워 ‘극빈자  관리’를 개선하는 방안을 내놓기도 했다. 거리에서 거지를 줄일 목적으로 나온 이 계획은, 공리주의 논리를 생생히 보여준다. 벤담은 우선, 거지와 마주치면 두 가지 측면에서 행복이 줄어든다는 사실을 발견했다. 정이 많은 사람이라면 동정심이라는 고통이, 정이 없는 사람이라면 혐오감이라는 고통이 생긴다는 것이다. 어떤 경우든 거지와 마주치면 일반적으로 사람들의 공리가 줄어든다. 따라서 벤담은 거지를 구빈원으로 몰아넣자고 제안했다. 
거지에게는 부당한 처사라고 생각하는 사람도 있을 것이다. 하지만 벤담은  거지의 공리도 소홀히 하지 않는다. 구빈원에서 일할 때보다 구걸할 때가 더  행복한 거지도 있으리라는 점을 벤담도 인정한다. 하지만 그는 행복하고 여유로운 거지에 비해, 불행한 사람의 수가 훨씬 더 많다는 점을 지적한다. 결국  구빈원으로 끌려가는 거지들이 어떤 불행을 느끼든, 그러지 않을 경우 일반 대중이 겪는 고통의 합이 그보다 크다는 게 벤담의 결론이다. 
어떤 사람은 구빈원을 설립하고 운영하려면 납세자에게 그 비용이 전가되어  납세자의 행복이, 즉 납세자의 공리가 줄어들지 않겠느냐고 걱정할 수도 있다. 이에 대해 벤담은 자체 자금조달 방안을 제시했다. 거지와 마주친 시민에게는, 그를 붙잡아 가장 가까운 구빈원으로 데려갈 권리가 주어진다. 일단 그곳
2 최대 행복 원칙 43 
에 갇힌 거지는, 일을 해서 생활비를 충당해야 한다. 생활비는 ‘자기해방 장부’에 기록된다. 여기에는 식비, 피복비, 침구비, 의료비, 그리고 거지가 장부에 기록된 돈을 갚기 전에 사망할 경우를 대비해 책정한 생명보험 보험료가  포함된다. 벤담은 시민이 거지를 붙잡아 구빈원에 넘기는 수고를 마다하지 않도록, 한 번 붙잡아 넘길 때마다 20실링을 포상금으로 지급하는 안을 제시했다. 그 금액은 물론 해당 거지의 장부에 더해진다. 
벤담은 구빈원에서 방을 배정할 때도 공리주의 논리를 적용해, 수용된 사람이 주위 사람들에게서 느끼는 불쾌감을 최소화하려 했다. “남에게 조금이라도  폐를 끼친다고 판단되는 사람이 있을 경우, 옆방에는 그러한 행위에 둔감한 사람을 배정한다.” 예를 들면 “미쳐 날뛰는 정신이상자나 방탕한 대화를 나누는  사람들 바로 옆에는 농아를 배정한다. (…) 창녀나 헤픈 여자들 옆에는 나이  든 여자들을 배정한다.” 그는 또 “충격적으로 기형인 사람들”은 장님 옆에 두자고 제안했다. 
벤담의 제안은 언뜻 가혹해 보이지만, 그의 목적은 벌을 주려는 게 아니다. 그는 단지 사회의 공리를 줄이는 문제를 해결해, 다수의 행복에 기여하려 했을  뿐이다. 극빈자 관리 계획안은 한 번도 채택되지 않았다. 그러나 그 계획의  밑바탕이 된 공리주의 정신은 지금도 건재하다. 오늘날 공리주의 사고가 어떤  모습으로 나타나는지 알아보기 전에, 벤담의 철학에 반박할 곳이 있는지, 있다면 그 근거가 무엇인지 생각해보자. 
반박 1 : 개인의 권리 
많은 사람이 지적하는 공리주의의 가장 두드러진 약점은, 개인의 권리를 존
44 
중하지 않는다는 점이다. 오직 만족의 총합에만 관심을 두는 탓에, 개인을 짓밟을 수 있다. 공리주의자들에게 개인은 단지 사람들의 선호도를 더할 때 계산되는 한 항목에 지나지 않는다. 공리주의 논리를 일관되게 적용한다면, 우리가 예의와 존중의 전형으로 여기는 것을 어기는 사람을 다음과 같이 다룰  
수도 있다. 
그리스도인을 사자 우리에 던지기 
고대 로마에서는 콜로세움이라는 원형경기장에서 그리스도인을 사자 우리에  던져놓고, 군중이 그것을 보고 즐기게 했다. 이때 공리주의자라면 어떤 계산을 할지 상상해보자. 물론 그리스도인은 사자에 물어뜯기는 극심한 고통을 겪는다. 그러나 콜로세움을 가득 메운 구경꾼들이 환호하며 느끼는 집단적 황홀경을 생각해보라. 만약 수많은 로마인이 그 살벌한 장면을 보며 쾌감을 느낀다면, 공리주의자들은 어떤 근거로 그 행위를 비난할까? 
공리주의자들은 그 같은 게임이 천박한 습성을 키우고 로마 거리에서 폭력을 더욱 양산하리라고 우려하거나, 앞으로 희생자가 될 사람들 사이에서 언젠가는 자기들도 사자 우리에 던져질지 모른다는 두려움과 공포가 확산되리라고  걱정할 것이다. 만약 그 공포가 심각해지면 게임이 제공하는 쾌감의 수준을  훨씬 넘어설 것이고, 그러면 공리주의자들은 게임을 금지할지도 모른다. 하지만 재미삼아 그리스도인을 살벌한 죽음으로 내모는 행위를 고작 그런 계산에  근거해 금지한다면, 도덕적으로 중요한 것이 빠진 게 아닐까? 
고문을 정당화할 수 있을까? 
비슷한 의문은 오늘날의 논쟁에서도 생길 수 있다. 테러 용의자를 심문하는 과정에서 고문을 정당화할 수 있을까? 시한폭탄 이야기를 생각해보자. 당신은 미국중앙정보국 지역 국장이고, 어느 날 테러 용의자를 붙잡았다. 당신
2 최대 행복 원칙 45 
은 이 사람이 언젠가는 맨해튼을 폭파할 핵무기 정보를 갖고 있다고 생각한다. 사실은 그가 이미 폭탄을 설치했다고 의심할 근거도 있다. 시계는 째깍거리는데, 용의자는 자신은 테러리스트가 아니라며, 폭탄의 위치를 실토하지 않는다. 그렇다면 그가 폭탄이 설치된 장소를 말하고 그것을 제거할 방법을 자백할 때까지 고문을 해야 옳은가? 
그래야 한다는 주장은 공리주의 계산에서 시작된다. 고문은 용의자에게 고통을 주고, 그의 행복 또는 공리 수준을 급격히 떨어뜨린다. 그러나 폭탄이  터지면 죄 없는 수천 명의 목숨이 날아갈 판이다. 따라서 당신은 공리주의 논리를 내세워, 엄청난 인명 피해와 고통을 막을 수만 있다면 한 사람에게 극심한 고통을 주는 행위가 도덕적으로 정당하다고 주장할 것이다. 리처드 체니  전 미국 부통령은 알카에다 테러리스트 용의자들에게 강력한 고문 기술을 사용한다면 이후 미국을 겨냥한 테러 공격을 막는 데 도움이 되리라고 주장했는데, 이 역시 공리주의 논리에 근거한 것이다. 
공리주의자들은 고문을 좋아한다는 이야기가 아니다. 어떤 공리주의자는  실용적인 이유로 고문에 반대한다. 극심한 고통에서 나온 자백은 믿을 만한  정보가 못 되기에, 고문이 그다지 효과가 없다는 주장이다. 용의자에게 고통을 주어도 공동체가 더 안전해지지 않는다면, 전체 공리는 더 늘어나지 않는다. 이들의 걱정거리는 또 있다. 우리가 고문에 의존한다면, 우리 군인이 포로로 잡혔을 때 더 혹독한 처우를 각오해야 한다는 점이다. 고문과 관계된 모든 상황을 고려할 때, 이 역시 전체 공리를 줄일 수 있다. 
실용성을 고려한 이 같은 주장은 옳을 수도, 옳지 않을 수도 있다. 그러나  고문에 반대하는 이 주장의 근거는 공리주의자들의 생각과 전적으로 일치한다. 이들은 인간을 고문하는 행위가 근본적으로 잘못이라고 주장하지 않는다. 다만 전체적으로 이익보다는 해가 많아서, 부정적 결과를 낳으리라고 주장할 뿐
46 
이다. 
어떤 이는 고문을 원칙적으로 반대한다. 고문이 인권을 침해하고, 인간의  타고난 존엄성을 짓밟는다는 이유에서다. 이는 공리주의에 근거하지 않는다. 인권과 인간의 존엄성은 공리를 넘어서는 도덕에 기초한다고 이들은 주장한다. 이 말이 옳다면, 벤담의 철학은 틀렸다. 
겉으로 보기에, 시한폭탄 이야기는 벤담 측 주장을 옹호하는 예시 같다. 숫자는 분명 도덕적으로도 의미가 있을 것이다. 구명보트에서 혹시 모를 세 사람의 죽음을 막자고 죄 없는 남자아이를 냉정하게 죽여서는 안 된다고 주장할  때와는 또 다르다. 시한폭탄이 째깍거리고, 수천 명의 무고한 목숨이 날아갈  판이라면? 혹시 수십만 명이라면? 공리주의자들은 주장할 것이다. 제아무리  인권을 열렬히 옹호한들, 폭탄이 설치된 곳을 알 수도 있는 테러 용의자 한 사람을 고문하기보다 죄 없는 숱한 사람이 목숨을 잃는 편이 도덕적으로 더 낫다고 주장하기는 힘들 것이라고. 
그러나 공리주의 도덕의 근거를 시험하기에는, 시한폭탄 이야기는 적절치  않다. 이는 숫자의 중요성을 강조해, 수많은 사람의 목숨이 달렸다면 인간의  존엄성과 권리에 대한 양심의 가책도 얼마든지 버릴 수 있어야 한다는 점을  증명하려 한다. 그것이 사실이라면, 도덕성은 결국 비용과 이익을 계산하는  문제에 불과하다. 
그러나 이 이야기는 수많은 사람의 목숨을 구할 가능성이 있다면, 죄 없는  한 사람에게 심각한 고통을 주어도 상관없다고 말하는 게 아니다. 많은 사람의 목숨을 구한다는 명분으로 고문을 당하는 그 사람은 테러 용의자, 즉 폭탄을 설치했으리라고 우리가 의심하는 사람이라는 점을 기억하자. 그를 고문해야 한다는 주장의 도덕적 근거는, 우리가 피하려 애쓰는 위험을 유발한 장본인이 바로 그 사람이라는 추측이다. 만약 그 사람이 폭탄을 설치하지 않았다면, 
2 최대 행복 원칙 47 
우리는 그가 가혹 행위를 당해 마땅한 다른 심각한 잘못을 저질렀으리라고 추측한다. 시한폭탄 이야기에 담긴 도덕적 직관에는, 비용과 이익에 관한 생각만이 아니라, 테러리스트는 처벌받아 마땅한 나쁜 사람이라는 비공리주의적 사고도 들어 있다. 
시한폭탄 이야기를 바꿔, 추측에 의존한 유죄 부분을 없앤다면, 문제는 더  선명해진다. 만약 테러 용의자의 입을 열게 할 유일한 방법은 그의 어린 딸을  고문하는 것이라고 가정해보자(아이는 아버지가 극악무도한 짓을 저지른 줄 모른다).  그렇다면 이 고문을 도덕적으로 허용할 수 있는가? 아무리 강심장인 공리주
의자라도 이 물음에는 주춤할 것이다. 새롭게 바뀐 이 고문 이야기는, 공리주의 원칙을 냉정하게 시험한다. 테러리스트는 벌을 받아 마땅하다는 직관을 제쳐두고(그가 우리가 얻으려는 중요한 정보를 가졌다 해도), 공리주의적 계산 그 자체를 평가하게 만들기 때문이다. 
행복한 도시 
죄 없는 딸이 등장하는 두 번째 고문 이야기는 어슬러 르 귄이 쓴, <오멜라스를 떠나는 사람들>이라는 짧은 이야기를 생각나게 한다. 행복한 도시, 축복받은 시민의 도시인 오멜라스에는, 왕도 노예도, 광고도 주식 거래도, 원자폭탄도 없는 곳이다. 독자들이 이곳을 지나치게 비현실적인 곳으로 상상하지 않도록, 작가는 여기에 한 가지 사실을 덧붙인다. “오멜라스에서 아름답기로 소문난 공공건물 지하실에, 어쩌면 대궐 같은 개인 저택 천장에 방이 하나 있다. 
방문은 잠겼고, 창문은 없다.” 이 방에 아이가 하나 앉아 있다. 지능도 떨어지고 영양 상태도 안 좋은 아이는, 방치된 채로 비참하게 하루하루를 연명해간다. 
사람들은, 오멜라스의 모든 사람은, 아이가 거기 있다는 걸 알고 있다. (…)  그들은 모두 아이가 거기 있어야 한다고 생각한다. (…) 그들의 행복이, 도시
48 
의 아름다움이, 그들의 따뜻한 우정이, 자식들의 건강이, (…) 심지어는 풍요로운 수확과 온화한 날씨까지도 전적으로 그 아이의 끔찍한 불행에 달렸다고 생각한다. (…) 아이가 그 비참한 곳에서 나와 햇빛을 본다면, 아이를 씻기고  먹이고 위로한다면 물론 좋은 일이겠지만, 그날 그 시간부터 오멜라스의 모든  풍요로움과 아름다움, 기쁨은 시들고 파괴될 것이다. 그것은 행복의 조건이다. 
이 조건을 도덕적으로 받아들일 수 있는가? 인간의 기본권 존중을 내세워  벤담의 공리주의에 반박하는 사람이라면, 받아들일 수 없다고 말한다. 그 조건으로 시 전체가 행복해진다 해도 그렇다. 다수의 행복이라는 명분 아래 죄  없는 아이의 인권을 침해하는 행위는 잘못이다. 
반박 2 : 가치를 나타내는 단일통화 
공리주의는 행복을 계량하고 통합하고 계산하는 데 기초가 되는 도덕 과학을 제공한다고 주장한다. 또 사람들의 선호를 심판하지 않고, 다만 그 무게를  잰다. 따라서 모든 사람의 기호는 동등하게 계산된다. 사적 판단을 배제하는  이런 태도 덕에, 공리주의는 상당한 호소력을 지닌다. 그리고 도덕적 선택을  과학으로 만들어준다는 약속은, 오늘날 경제 분야의 논리적 사고에 상당한 밑거름이 된다. 그러나 사람들의 기호를 더하려면, 그것들을 하나의 저울에 올려놓고 계량해야 한다. 벤담이 생각한 공리도 바로 그러한 단일통화다. 
하지만 도덕적 행위를 모두 단일통화로 바꾸는 과정에서 뭔가 잃는 것은 없을까? 공리주의에 대한 두 번째 반박은 바로 이런 의구심에서 나온다. 이 반박에 따르면, 모든 가치는 공통된 하나의 통화로 파악될 수 없다. 이 반박을 살펴보기 위해, 공리주의를 비용 · 편익 분석에 이용하는 방식, 
2 최대 행복 원칙 49 
그러니까 정부와 기업에서 널리 이용하는 의사결정 방식부터 알아보자. 비용  · 편익 분석은 모든 비용과 이익을 돈으로 환산해 비교함으로써, 복잡한 사회문제에 맞닥뜨렸을 때 합리적이고 엄정한 선택을 하도록 한다. 
폐암의 이익 
담배 회사인 필립 모리스는 체코에서 사업이 한창이다. 체코는 흡연이 여전히 대중의 사랑을 받고 사회적으로 용납되는 곳이다. 최근 체코 정부는 흡연에 따른 의료비용 증가를 우려해, 담배에 부과하는 세금을 높이는 방안을 검토했다. 필립 모리스는 세금 인상을 막기 위해, 흡연이 체코의 국가 예산에  
미치는 효과에 대한 비용 · 편익 분석 작업에 매달렸다. 그 결과, 정부는 흡연으로 손해가 아닌 이익을 본다는 결론이 나왔다. 이유인즉, 흡연자들이 생존 중에는 정부의 의료 예산을 높이지만, 결국에는 일찍 죽기 때문에 노년층을  위한 의료 · 연금 · 주거 부문에서 상당한 예산 절감 효과를 낳는다는 이야기다. 이 연구에 따르면, 담배에서 거둬들이는 조세 수입, 흡연자의 조기사망에  따른 예산 절감 등 흡연의 “긍정적 효과”를 모두 계산하면, 국가는 연간 1억  4700만 달러의 순수익을 올릴 수 있다. 
이 비용 · 편익 분석으로, 필립 모리스와 대중의 관계는 파국으로 치달았다. 어떤 사람은 이런 논평을 내놓았다. “예전에는 담배 회사들이 담배가 사람을  죽인다는 사실을 부인하기에 바빴다. 하지만 이제는 그 사실을 자랑스럽게 떠벌린다.” 금연운동을 펼치는 한 단체는 시체공시소에 놓인 어느 시체의 발가락에 ‘$1,227’라는 꼬리표가 달린 사진을 신문 광고란에 실어, 한 사람이 흡연으로 사망할 때마다 체코 정부가 그만큼 이익을 본다는 내용을 표현했다. 대중의 분노와 야유가 거세지자, 필립 모리스의 최고경영자는 이번 연구가 “인간의 기본 가치를 용납할 수 없을 정도로 철저히 무시했다”며 사과했다.
50 
필립 모리스의 흡연 연구는 도덕적으로 어처구니없는 비용 · 편익분석과 그것을 지탱하는 공리주의 사고를 보여주는 좋은 예라고 말할 사람도 있을 것이다. 폐암에 따른 사망자 발생을 이익을 챙길 절호의 기회로 보는 사고방식은, 사람 목숨을 우습게 보는 냉혹한 처사다. 흡연과 관련한 정책이 도덕적으로  인정받으려면, 금전적 측면만이 아니라 공중보건과 인간의 행복에 미치는 영향도 함께 고려해야 할 것이다. 
그러나 공리주의자도 흡연자의 고통, 슬픔에 빠진 가족, 죽음 같은 광범위한  결과를 부정하지는 않을 것이다. 벤담은 공리라는 개념을 만들어, 인간 생명의 가치를 포함해 여러 종류의 관심사를 하나의 저울에 올려 정확히 측정하려  했다. 벤담의 추종자들이 보기에, 앞의 흡연 연구는 공리주의 원칙을 혼란에  빠뜨리지 않는다. 다만 원칙이 잘못 적용됐을 뿐이다. 비용 · 편익 분석을  제대로 하려면, 때 이른 죽음으로 흡연자와 가족이 치러야 하는 비용도 계산에  포함해야 하며, 그런 다음 그 비용과 흡연자의 조기 사망으로 인한 정부의 예산 절감을 저울질해야 한다. 
그러다 보면, 결국 모든 가치를 돈으로 환산할 수 있는가 하는 물음으로 돌아가게 된다. 어떤 비용 · 편익 분석은 사람 목숨까지도 달러로 환산한다. 그럼 여기서, 비용 · 편익 분석을 적용한 두 가지 사례를 살펴보자. 둘 다 사람들의 도덕적 분노를 산 경우인데, 그 이유는 생명의 가치를 계산하지 않아서가 아니라, 계산했기 때문이다. 
폭발하는 가스탱크 
포드 핀토는 1970년대에 미국에서 가장 잘 팔린 소형 자동차다. 그런데 불행히도 다른 차가 이 차를 뒤에서 들이받으면, 연료탱크가 쉽게 폭발했다. 핀토가 화염에 휩싸이는 바람에 목숨을 잃은 사람이 500명이 넘었고, 심각한 화
2 최대 행복 원칙 51 
상을 입은 사람은 그보다 훨씬 더 많았다. 결국 화상을 입은 한 차주가 자동차의 설계 결함을 문제 삼아 소송을 제기했고, 이때 가스탱크의 폭발 위험성을  포드 기술자들도 이미 알고 있었다는 사실이 드러났다. 그러나 회사 경영자들이 비용 · 편익분석을 해본 결과, 가스탱크를 안전하게 보호할 장치를 부착하려면 차 한 대당 11달러가 드는 반면, 그에 따른 이익(목숨을 구하고 부상을 방지하는 등)은 그보다 크지 않다는 결론이 나왔다. 
포드사는 가스탱크를 더 안전하게 만들어 얻는 이익을 계산해 보았다. 아무런 조치도 취하지 않을 경우, 180명이 죽고 180명이 화상을 입으리라고 추정했다. 그런 다음, 각 경우를 돈으로 환산했는데, 사망이 20만 달러, 화상이  6만 7000달러였다. 여기에 불에 탈 수 있는 핀토 자동차 대수와 가치를 추가해, 차를 안전하게 고쳤을 때 얻는 전체 이익을 계산해보니 4950만 달러가 나왔다. 하지만 자동차 1250만대에 모두 11달러짜리 장치를 부착하는 비용은  총 1억 3750만 달러다. 결국 회사는 연료탱크를 고치는 비용이 그에 따른 이익보다 더 크다는 결론을 내렸다. 
이 연구를 보자마자, 배심원들이 격분했다. 그리고 원고에게 손해배상금으로 250만 달러, 징벌적 손해배상금으로 1억 2500만 달러(나중에 350만 달러로  낮춰졌다)를 지급하라고 평결했다. 배심원들은 사람 목숨을 돈으로 따지는 기업의 행태를 잘못이라고 생각했거나, 20만 달러라는 목숨의 가치가 형편없이  낮다고 생각했을 것이다. 그러나 그 액수는 포드가 정한 게 아니라, 미국 정부 기관의 자료를 참조한 것이었다. 1970년대 초, 미국고속도로 교통안전국은 교통사고 사망에 따른 비용을 계산했다. 미래의 생산성 손실, 치료비용, 장례비용, 희생자의 고통을 고려해, 사망자 1인당 20만 달러의 비용 손실이  발생한다고 결론 내렸다. 
배심원의 반발이 원칙 때문이 아니라 가격표 때문이라면, 공리주의자도 동
52 
의할 것이다. 20만 달러를 받자고 자동차 사고로 인한 죽음을 택할 사람은  없을 것이다. 누구나 살고 싶어 한다. 교통사고 사망이 공리에 미치는 영향을 정확히 측정하려면, 장례비용뿐만 아니라 희생자가 미래에 얻을 소득이나  행복도 계산해야 한다. 그렇다면 사람 목숨을 달러로 환산하면, 정확히 얼마가 될까? 
노인 할인 
미국환경보호국이 이 문제에 답을 찾으려 했을 때도 분노가 일었지만, 그  성격은 달랐다. 환경보호국은 2003년에 새로운 대기오염 기준을 내놓으면서, 비용 · 편익 분석을 제시했다. 사람 목숨에 포드보다는 후한 값을 매겼지만, 나이에 따라 차등을 두었다. 공기를 정화해 살릴 수 있는 목숨의 가치는 보통  1인당 370만 달러지만, 70세가 넘는 노인은 230만 달러였다. 이 차이에는  공리주의 논리가 숨어있다. 노인의 목숨은 젊은 사람의 목숨을 구할 때보다  공리가 적다는 논리다(젊은 사람은 더 오래 살 테니, 앞으로 누릴 행복도 더 크다).  노인의 권익을 옹호하는 사람들은 생각이 달랐다. 이들은 ‘노인 할인’에 항의하면서, 정부는 노인보다 젊은 사람의 목숨에 더 높은 가치를 매겨서는 안 된다고 주장했다. 이 항의에 화들짝 놀란 환경보호국은 노인할인을 비난하며, 보고서 내용을 철회했다. 
공리주의를 비난하는 사람들은 이 같은 사례를 증거로 내세워, 비용 · 편익  분석이 잘못 이용되고 있으며, 사람 목숨을 돈으로 환산하는 것은 도의에 어긋나는 행위라고 지적한다. 비용 · 편익 분석을 옹호하는 사람들은 그렇게 생각하지 않는다. 이들은 우리가 사회적 선택을 할 때, 재화나 편의를 얻기 위해  암묵적으로 사람 목숨과 거래를 하는 경우가 많다고 주장한다. 사람 목숨에도  가격이 있다는 이야기다.
2 최대 행복 원칙 53 
한 예로, 자동차를 이용하면 교통사고로 목숨을 잃는 사람이 생기고, 그렇게  죽는 사람이 미국에서 해마다 4만 명이 넘는다. 하지만 그렇다고 모든 사람이 자동차 사용을 포기하진 않는다. 포기는커녕 제한속도를 낮추지도 않는다. 석유 파동이 일던 1974년에 미국 의회는 전국적으로 제한속도를 시속 55마일(약 89킬로미터)로 정했다. 목적은 에너지 절약이지만, 속도를 낮춘 덕에 교통사고 사망자 수도 줄었다. 
1980년대에 의회는 그 제한을 풀었고, 대부분의 주가 제한속도를 시속 65 마일로 상향 조정했다. 운전자들은 시간을 절약했지만, 교통사고 사망자 수는  늘었다. 당시에는 누구도 비용 · 편익 분석을 이용해, 운전 속도를 높여서 생기는 이익이 목숨이라는 비용을 들일 정도로 가치가 높은지 따져보지 않았다. 그리고 몇 년이 지나, 경제학자 두 사람이 이 계산에 도전했다. 이들은 제한속도를 높여 얻는 이익 하나가 직장 출퇴근 시간이 빨라지는 것이라고 보고, 절약되는 시간의 경제적 이익을 계산한 뒤에(평균임금을 적용해 시간당 20달러로  계산), 그 이익을 추가로 발생한 사망자 수로 나누었다. 그러자 미국 사람들은  운전 속도를 높이는 편의를 위해, 사람 목숨의 가치를 사실상 1인당 154만 달러로 계산하고 있다는 결론이 나왔다. 그것은 시속 10마일(약 16킬로미터) 더  빠르게 차를 몰 때, 한 사람을 희생해 얻는 경제적 이익이었다. 
비용 · 편익 분석을 지지하는 사람들은, 우리가 시속 55마일에서 65마일로  운전 속도를 높임으로써 암묵적으로 사람 목숨을 154만 달러로 계산하는 셈이라고 주장한다. 미국 정부가 환경오염이나 건강과 안전에 관한 기준을 정할  때 적용하는 한 사람당 600만 달러보다 훨씬 적은 액수다. 그렇다면 왜 그  사실을 명확히 드러내지 않을까? 일정한 이익과 편의를 얻으려면 어쩔 수 없이 안전을 어느 정도 포기해야 한다면, 두 눈 크게 뜨고 그 상황을 받아들여야  하며, 비록 사람 목숨에 가격표를 붙이는 한이 있어도 가능한 한 체계적으로 
54 
비용과 이익을 비교해야만 한다는 게 비용 · 편익 분석 옹호자들의 주장이다. 공리주의자들은 사람 목숨을 돈으로 환산할 때 느끼는 거부감을, 극복해야할 충동적 감정이자, 명확한 사고와 합리적 선택을 방해하는 요소라고 본다. 그러나 공리주의를 비판하는 사람들에게는 그런 거부감이 도덕적으로 중요한무언가를 가리키는 지표로 해석된다. 그들은 모든 가치와 행위를 하나의 저울로 계량하거나 비교할 수는 없다고 생각한다. 
대가를 받고 치르는 고통 
이 논쟁을 어떻게 풀 수 있을지는 분명치 않다. 그러나 경험을 중시하는일부 사회과학자들이 이 문제에 도전했다. 1930년대에 사회심리학자 에드워드 손다이크는, 공리주의의 가정을 증명하려 했다. 즉 완전히 별개로 보이는
욕구와 혐오도 쾌락과 고통이라는 단일통화로 환산할 수 있다는 것이다. 그는정부 보조를 받는 젊은이들을 상대로 설문조사를 실시해, 다양한 고통을 겪는대가로 얼마를 받으면 좋겠느냐고 물었다. 예를 들면 이렇다. “윗 앞니 하나를 뽑는 대가로 얼마를 받겠는가?” “새끼발가락 하나를 절단하는 대가는?” “길이 15센티미터인 산 지렁이 한 마리를 먹는 대가는?” “주인 없는 고양이를 맨손으로 질식시키는 대가는?” “마을에서 약 15킬로미터 떨어진 캔자스의농장에서 남은 인생을 사는 대가는?” 
이 가운데 가장 높은 대가와 가장 낮은 대가를 요구받은 질문은 무엇이었을까? 조사 결과는 다음과 같다. (금액은 1937년 기준) 
앞니 $4,500 
발가락 $57,000
2 최대 행복 원칙 55 
지렁이 $100,000 
고양이 $10,000 
캔자스 $300,000 
손다이크는 이 결과가 모든 행위는 하나의 저울로 계량 · 비교될 수 있다는주장을 뒷받침한다고 생각했다. 그는 이렇게 썼다. “바람이나 만족은 으레존재하게 마련이고, 그렇다면 일정한 양이 있을 것이며, 따라서 계량할 수있다. 개, 고양이, 닭의 생명은 (…) 대개 식욕, 갈망, 욕구, 그리고 거기에서느끼는 만족으로 구성되고 결정된다. (…) 인간의 생명도 마찬가지다. 다만식욕과 욕구가 더 다양하고 미묘하며 복잡할 뿐이다.” 
그러나 손다이크의 어이없는 가격 목록은, 그러한 비교가 얼마나 엉터리인가를 보여준다. 우리는 이 결과를 보면서, 설문 응답자가 정말로 캔자스 농장에서의 삶의 미래를 지렁이를 먹는 것보다 세 배 불쾌하게 여겼다고 결론지어야 할까? 아니면 워낙 별개의 체험들이라, 의미 있는 비교가 불가능하다고결론지어야 할까? 손다이크는 응답자의 3분의 1이 돈을 아무리 많이 준대도그러한 체험을 하고 싶지 않다는 대답을 내놓았다고 솔직히 인정했다. 응답자가그 체험을 “측정할 수 없을 정도로 불쾌하게” 여긴다는 점을 암시한 부분이다. 
세인트 앤스 여학생들 
모든 도덕적 행위의 가치를 하나의 도량형으로 고스란히 환산할 수 있다는주장을, 딱 부러지게 찬성하거나 반박할 근거는 없을 것이다. 그러나 이 주장에 의문을 제기할 사례가 있다. 
내가 옥스퍼드 대학원에 다니던 1970년대에는, 남자대학과 여자대학이 따로있었다. 여자대학에는 여학생 방에서 남자 방문객이 자고갈 수 없다는 규정이있었지만, 그다지 엄격하지 않았던 탓에 곧잘 깨지곤 했다. 적어도 내가 듣기
56 
로는 그랬다. 대학 관계자들 중에도 성도덕이라는 전통적 사고를 강조하는 것을 자신의 임무로 생각하는 사람은 거의 없었다. 그렇다 보니 이 규정을 완화하라는 압력이 점점 높아졌고, 여자대학이던 세인트 앤스 칼리지에서도 이 주제가 논쟁거리로 떠올랐다. 
일부 나이 든 여교수들은 전통적인 도덕률을 내세워, 남자 방문객 숙박에  반대했다. 이들은 결혼하지 않은 젊은 여성이 남자와 함께 밤을 보내는 것은  부도덕하다고 생각했다. 하지만 시대는 변했고, 전통주의자는 자신의 반박을  뒷받침할 현실적인 근거를 찾느라 쩔쩔맸다. 그러다 자기주장을 공리주의 용
어로 바꿔 말했다. “남자가 자고 가면, 대학의 비용이 증가할 것이다.” 왜 그럴까? “그들은 목욕을 하려 할 테고, 그러면 온수 소비량이 늘 것이다.” 또  있다. “매트리스도 더 자주 갈아야 할 것이다.” 
개혁주의자들은 전통주의자들을 만나 타협안을 제시했다. 여학생 한 명당  자고 갈 수 있는 방문객을 한 주에 최대 세 명까지 허용하되, 각 방문객은 하룻밤에 50펜스를 대학에 비용으로 지불한다. 다음날 《가디언》에 “세인트  앤스 여학생들, 하룻밤에 50펜스”라는 머리기사가 실렸다. 미덕의 언어가 공리주의의 언어로 썩 훌륭하게 번역되지 못한 셈이었다. 뒤이어 방문객 제한  조치가 전면 중단되었고, 비용 지불안 또한 철회되었다. 
존 스튜어트 밀 
우리는 이제까지 벤담의 ‘최대 행복’ 원칙에 대한 두 가지 반박을 살펴보았다. 하나는 인간의 존엄성과 개인의 권리에 많은 비중을 두지 않는다는 것이고, 또 하나는 중요한 도덕적 문제를 모조리 쾌락과 고통이라는 하나의 저울로 
2 최대 행복 원칙 57 
측정하는 오류를 범한다는 주장이다. 이 반박이 얼마나 설득력이 있을까? 존 스튜어트 밀은 그 반박에 답을 할 수 있다고 믿은 사람이다. 벤담보다  한 세대 뒤에 태어난 밀은, 계산적인 원칙보다는 좀 더 인간적인 원칙으로 공리주의를 다듬어, 그것을 살리려 했다. 밀은 벤담의 친구이자 제자인 제임스  밀의 아들이다. 제임스는 아들을 집에서 가르쳤고, 어린 존은 신동으로 자랐다. 그는 세 살에 그리스어를, 여덟 살에 라틴어를 공부했다. 열한 살에는  로마법의 역사를 썼다. 스무 살 때 신경쇠약에 걸려, 이후 여러 해 동안 우울증에 시달리기도 했다. 그리고 뒤이어 해리엇 테일러를 만났다. 해리엇은 당시 두 아이를 둔 유부녀였지만, 두 사람은 친한 친구가 되었다. 그리고 20년이 지나 해리엇의 남편이 죽자, 두 사람은 결혼했다. 벤담의 신념을 수정하는  작업에 착수한 밀은 해리엇을 가장 훌륭한 지적 동반자이자 협력자로 신뢰했다. 
자유 옹호 
밀이 쓴 글을 읽으면, 그가 개인의 권리와 공리주의 철학의 화해를 위해 얼마나 노력했는지 알 수 있다. 밀은 공리주의를 아버지에게 물려받아, 벤담에게서 충실히 받아들였다. 밀의 저서 『자유론』은 개인의 자유를 옹호하는, 영어권 세계의 고전이다. 이 책의 요지는, 사람들은 남에게 해를 끼치지 않는  한, 원하는 것은 무엇이든 자유롭게 할 수 있어야 한다는 것이다. 정부는 개인의 자유를 간섭하면서 개인을 보호하려 들거나, 다수가 믿는 최선의 삶을 개인에게 강요하지 않아야 한다. 개인이 사회에 책임을 져야 하는 유일한 행동은, 타인에게 영향을 미치는 행동이라는 게 밀의 주장이다. 내가 어느 누구에게도 해를 끼치지 않는 한, 내 “독립은 당연히 절대적이다. 개인은 자신에 대해, 자신의 몸과 마음에 대해 주권을 갖는다.” 
개인의 권리를 이처럼 단호하게 주장하려면, 공리보다 더 강력한 무언가가 
58 
필요할 듯싶다. 가령 절대 다수가 소수 종교를 무시하면서, 그것을 금지하려  한다고 가정해보자. 이때 절대 다수의 절대 행복을 위한다면, 그 종교를 금지할 수 있지 않겠는가? 물론 금지된 종교를 믿는 소수는 불행과 좌절을 겪을  것이다. 하지만 그 종교를 금하자는 이들이 절대 다수이고 이교도를 향한 증오도 깊다면, 전체 행복은 소수의 고통을 훨씬 능가할 수 있다. 그런 상황이  실제 일어난다면, 공리는 종교 자유의 기초로 삼기에는 불완전하고 신뢰할 수도 없는 원칙이 아닌가? 따라서 밀이 말하는 자유의 원칙은, 벤담의 공리주의  원칙보다 더 엄격한 도덕적 기초가 필요해 보였다. 
밀의 생각은 다르다. 그는 개인의 자유 옹호는 전적으로 공리주의 사고에  달렸다고 주장한다. “내가 막연한 권리 덕에 남보다 유리한 입장에 선다고 판단된다면, 그런 이익은 공리와 무관한 것이어서 거부하겠노라고 말하겠다. 나는 공리가 궁극적으로 모든 윤리적 질문에 호소력을 갖는다고 본다. 그러나  이때의 공리는 넓은 의미의 공리라야 하고, 진보하는 존재인 인간에게 영원히  이익을 줄 수 있는 공리라야 한다.” 
밀은 우리가 공리를 극대화하되, 매 순간이 아니라 장기적인 관점에서 그리해야 한다고 생각한다. 그는 오랜 세월에 걸쳐 개인의 자유를 존중하다 보면, 인간의 행복이 극대화되리라고 주장한다. 다수가 반대 의견을 막거나 자유사상가를 검열할 수 있다면, 오늘 당장 공리가 극대화될지 몰라도, 장기적으로는  사회의 불행이 늘고 행복은 줄 것이다. 
반대 의견을 낼 개인의 자유와 권리를 옹호하면 장기적으로 사회가 행복해진다고 믿은 이유는 무엇일까? 밀은 몇 가지 이유를 제시한다. 반대 의견의  전부 또는 일부가 사실로 판명날 수 있는데, 그렇다면 대다수 의견을 수정할  수 있다. 사실이 아니라도, 다수 의견과 소수 의견이 치열하게 경쟁하다 보면, 다수 의견이 독단이나 편견에 빠지는 사태를 막을 수 있다. 마지막으로, 관습
2 최대 행복 원칙 59 
과 관례를 따르도록 강요하는 사회는 답답하고 순종적인 체제로 전락해, 사회  발전을 촉진하는 힘과 활기를 잃기 쉽다. 
자유가 사회에 미치는 유익한 효과에 관한 밀의 생각은 대단히 그럴듯해 보인다. 그러나 적어도 두 가지 이유에서, 개인의 권리에 설득력 있는 도덕적  근거를 제공하지 못한다. 첫째로, 사회 발전을 위해 개인의 권리를 존중한다면, 권리는 불확실한 상황에 볼모로 잡힌 꼴이다. 이를테면 전제적 수단을 동원해 장기적 행복을 얻으려는 사회가 있다고 가정해보자. 공리주의자들은 그런 사회에서는 개인의 권리가 사실상 꼭 필요치는 않다고 결론짓지 않겠는가?  둘째로, 권리를 공리주의 시각으로 바라본다면, 누군가의 권리를 침해했을 때, 그것이 사회 전체의 행복에 어떤 영향을 미치든 당사자에게는 부당 행위가 된다는 사실을 간과할 수 있다. 믿음이 다르다는 이유로 다수가 소수를 박해한다면, 그 믿음을 인정했을 때 장기적으로 사회 전체에 악영향을 미칠 수 있다  해도, 박해받는 개인에게는 부당한 일이 아니겠는가? 
밀은 이 질문에도 대답한다. 그러나 이때는 공리주의적 도덕이라는 한계를  넘어선다. 밀은 관습이나 관례 또는 다수 의견을 따르라고 강요하는 행위는  잘못이라고 말한다. 그럴 경우, 사람들은 능력을 한껏 발휘해 삶의 최고목적을 달성할 수 없을 것이기 때문이다. 밀의 설명에 따르면, 순응은 삶의 적이다. 
지각, 판단, 차별적 감정, 정신 활동, 나아가 도덕적 기호까지도 포함하는 인간의 능력은 선택하는 과정에서만 발휘될 수 있다. 관습에 따라 행동할 때는, 선택이 끼어들 틈이 없다. 이 경우, 사람들은 최고를 분별하거나 탐하는 것에서 경험을 쌓을 수 없다. 정신과 도덕도 근력과 마찬가지로 사용해야 좋아진다. (…) 세상이, 또는 내 몫에 해당하는 세상이, 내 인생 계획을 대신 선택해주기를 바라는 사람은 유인원처럼 흉내 내는 능력만이 필요할 뿐이다. 자기 계획을 자기가 선택하는 사람만이 능력을 최대한 발휘할 수 있다.
60 
밀은 관습을 따르면, 인생에 만족하면서 위험한 길로 빠지지 않고 살아갈  수도 있다는 점을 인정한다. “하지만 인간으로서 비교 가치가 무엇이겠는가?  무엇을 하느냐 뿐만 아니라, 어떤 태도로 하느냐도 대단히 중요하다.” 
행동과 결과만이 전부가 아니라는 이야기다. 인격도 중요하다. 밀에게 개성이 중요한 이유는 쾌락을 주기 때문이라기보다, 인격을 드러내기 때문이다. “욕구와 충동이 온전히 자기만의 것이 아닌 사람은 인격이 없는 사람이며, 그것은 증기기관차에 인격이 없는 것과 마찬가지다.”  
밀이 개성을 입이 닳도록 칭송한 점은 『자유론』의 가장 두드러진 특징이다. 그것은 일종의 이단 행위이기도 하다. 공리를 넘어서는 도덕적 이상인  인격과 인간 번영이라는 이상에 호소한다는 점에서, 벤담의 원칙을 다듬은 것이 아니라 비난한 꼴이 되었기 때문이다. 물론 밀은 그 반대라고 주장하지만.  
고급 쾌락 
공리주의에 대한 두 번째 반박, 즉 공리주의는 모든 가치를 하나의 저울로  계량한다는 주장에 대한 밀의 반응 역시, 공리와는 무관한 도덕적 이상에 기대고 있음을 알 수 있다. 『자유론』에 이어 집필한 긴 수필 『공리주의』에서, 밀은 공리주의자들이 저급 쾌락과 고급 쾌락을 구분할 줄 안다는 것을 보여주려 애썼다. 
벤담에게 쾌락은 쾌락이고 고통은 고통이다. 이 경험이 저 경험보다 더 나은가, 못한가를 판단하는 유일한 기준은, 그로 인한 쾌락이나 고통의 강도와  지속성이다. 벤담은 여러 쾌락의 질적 차이를 인정하지 않는다. “쾌락의 양이 동일하다면, 압정놀이나 시(詩)나 그게 그거다.” (압정놀이는 아이들이 즐기던  놀이였다.)
2 최대 행복 원칙 61 
벤담의 공리주의가 호소력을 갖는 이유는, 사적 판단을 배제하기 때문이다. 사람들의 취향을 있는 그대로 받아들일 뿐, 그것의 도덕적 가치를 심판하지 않는다. 모든 취향은 동등하게 계산된다. 벤담은 이 쾌락이 저 쾌락보다 본질적으로 더 낫다고 판단하는 것은 주제넘은 짓이라고 생각한다. 어떤 이는 모차르트를 좋아하고, 어떤 이는 마돈나를 좋아한다. 어떤 이는 발레를 좋아하고, 어떤 이는 볼링을 좋아한다. 어떤 이는 플라톤을 읽고, 어떤 이는 《펜트하우스》 지를 본다. 벤담은 물을 것이다. 과연 누가 이 쾌락이 저 쾌락보다  더 고급이라거나, 더 가치 있다거나, 더 고상하다고 말할 수 있는가? 
고급 쾌락과 저급 쾌락을 구분하지 않으려는 태도는, 모든 가치를 하나의  저울에 올려 계량하고 비교할 수 있다는 벤담의 믿음과 관련 있다. 모든 경험은 그로 인한 쾌락이나 고통의 질이 아닌 양에서만 차이가 날 뿐이라면, 그것들을 하나의 저울에 올려 무게를 재는 것도 말이 된다. 하지만 바로 이 점 때문에 공리주의를 반박하는 사람들도 있다. 이들은 쾌락에도 분명 ‘고급’ 쾌락이 있다고 믿는다. 만약 어떤쾌 락은 가치 있는 반면 어떤 쾌락은 천박하다면, 사회는 모든 취향을 똑같이 계량해서는 안 되며, 그러한 취향의 합을 최대의 행복이라고 말할 수도 없으리라. 
콜로세움에서 그리스도인을 사자 우리에 던진 로마인을 다시 생각해보자. 이 끔찍한 짓거리에 반대하는 사람들은, 그것이 희생자의 권리를 침해한다고  말한다. 그러나 또 다른 반대 의견도 있다. 그 행위는 고상한 쾌락이 아닌  비뚤어진 쾌락을 충족한다는 생각이다. 비뚤어진 쾌락을 충족하기보다는, 취향을 바꾸는 편이 낫지 않겠는가? 
곰을 묶어놓고 즐기는 놀이를 청교도들이 금지한 이유는, 곰이 느끼는 고통  때문이 아니라, 그 놀이가 구경꾼에게 주는 쾌락 때문이었다고들 이야기한다. 그 놀이는 이제 인기 있는 오락거리가 아니지만, 투견이나 투계는 꾸준히 인기
62 
를 누리고 있으며, 어떤 지역에서는 그 또한 법으로 금지한다. 금지 사유는  동물 학대 방지다. 거기에는 도덕적 판단도 들어 있다. 투견에서 쾌락을 얻는 행위는 혐오스러울 뿐 아니라, 문명사회라면 마땅히 금지해야 한다는 판단이다. 비단 청교도만 이 판단에 공감하겠는가. 
벤담은 사람들의 선호도를 가치를 따지지 않은 채 모두 더해서, 어떤 법이  필요한가를 결정하려 했다. 그런데 렘브란트 그림을 감상하기보다는 투견을  보고 싶어하는 사람이 더 많다면, 사회는 미술관보다는 투견장에 보조금을 지급해야 할까? 저급하고 천박한 쾌락이 따로 있다면, 어떤 법을 도입할지 결정하는 과정에서 그런 쾌락이 조금이라도 영향력을 행사해야 할 이유는 없지 않은가. 
밀은 이런 반박에서 공리주의를 구하려 한다. 그는 벤담과 달리 욕구의 양이나 강도만이 아니라 질을 평가해, 고급 쾌락과 저급 쾌락을 구별할 수 있다고 믿는다. 그리고 다른 도덕적 이상이 아니라, 공리만으로 그 구별이 가능하다고 생각한다. 
밀은 우선 공리주의 신조에 충실하겠다고 맹세한다. “행복을 양산할수록  옳은 행동이며, 그 반대 상황을 초래할수록 나쁜 행동이다. 행복이란 쾌락이  있고 고통은 없는 것이며, 불행이란 고통이 있고 쾌락은 궁한 것이다.” 그는  또 “도덕 이론의 바탕이 되는 삶의 이론인 쾌락 추구와 고통에서의 해방이 유
일하게 바람직한 목표”라고 확신하며, “모든 바람직한 것은 (…) 쾌락이 내재한다는 점에서, 또는 쾌락을 추구하고 고통을 막는 수단이라는 점에서 바람직하다”고 생각한다.” 
밀은 쾌락과 고통이 전부라고 주장하면서도, “더 바람직하고 더 가치 있는  쾌락이 있다”고 덧붙인다. 그렇다면 어떤 쾌락이 질적으로 더 우수한지 어떻게 알 수 있을까? 밀은 간단한 시험을 제안한다. “두 가지 쾌락이 있을 때, 
2 최대 행복 원칙 63 
그 둘을 모두 경험한 사람들 전부 또는 거의 전부가 어느 하나를 절대적으로  좋아한다면, 그것을 좋아해야 한다는 도덕적 의무감 따위와는 상관없이, 그것이 더 바람직한 쾌락이다.” 
이 시험에는 한 가지 분명한 이점이 있다. 도덕은 전적으로 우리의 실제  욕구에 달렸다는 단순한 공리주의 사고에서 벗어나지 않는다는 점이다. 밀은  “(어떤 행위가) 바람직한 무언가를 이끌어낼 수 있다는 유일한 증거는, 실제로  사람들이 그것을 바란다는 사실뿐이다”라고 썼다. 그러나 쾌락을 질적으로 구
분하는 그의 시험은 한 가지 분명한 반박의 여지가 있다. 우리는 대개 고급  쾌락보다 저급 쾌락을 더 좋아하지 않던가? 우리는 더러 플라톤을 읽거나 오페라를 보러 가기보다는, 소파에 누워 시트콤을 보고 싶어 하지 않던가? 이처럼 어떤 행위가 특별히 가치 있다고 생각해서가 아니라, 그저 즐기기 쉽기 때문에 더 좋아하는 경우도 있지 않은가? 
셰익스피어 대 《심슨 가족》 
나는 고급 쾌락에 관한 밀의 설명을 학생들과 토론할 때면, 밀과 비슷한 시험을 해본다. 우선 학생들이 좋아하는 세 가지 오락거리를 제시한다. 세계레슬링대회의 난투극(한 선수가 접은 의자로 상대 선수를 공격하는, 과격한 장면), 셰익스피어 극 배우가 《햄릿》에서 독백하는 장면, 만화 《심슨 가족》에 나오는  
일부 장면이다. 그런 다음 두 가지를 묻는다. 이 가운데 가장 즐거운 것, 즉  쾌락을 가장 많이 느끼는 것이 무엇이며, 가장 고급이라거나 가치 있다고 느끼는 것은 무엇인가? 
이 투표에서 가장 즐거운 오락거리로 《심슨 가족》이 항상 부동의 1위를  차지하고, 그다음이 셰익스피어다(몇몇 용감한 친구들은 세계레슬링대회를 가장 좋아한다고 고백한다). 하지만 어떤 것이 질적으로 가장 우수하다고 생각하느냐는 
64 
질문에는, 절대 다수가 셰익스피어에 표를 던진다. 
이 결과는 밀의 시험에 한 가지 과제를 던진다. 학생 다수가 《심슨》의  주인공 호머를 더 좋아하면서도, 《햄릿》의 독백을 여전히 더 고급 쾌락으로  여긴다. 물론 개중에는 교양 없는 사람으로 보이고 싶지 않아서, 셰익스피어를 더 좋아한다고 말하는 사람도 있을 것이다. 어떤 학생은 아이러니, 유머, 사회적 논평이 적절히 섞인 《심슨 가족》이 셰익스피어 예술에 필적한다고  주장한다. 그러나 두 가지를 모두 경험한 사람 다수가 《심슨 가족》을 더 좋아한다면, 밀은 셰익스피어가 질적으로 더 우수하다고 결론 내리기 힘들 것이다.
그럼에도 밀은 여러 생활방식 중에 더 고상한 것이 있다는 생각을 포기하지  않았다. 고상하게 사는 사람들의 만족도가 더 낮을지라도 그러했다. “고급  능력을 가진 사람은 그보다 못한 능력을 가진 사람보다 (…) 더 많은 노력을  해야 행복해질 수 있으며, 어쩌면 더 심한 고생을 해야 할 수도 있다. 하지만  그런 어려움에도 불구하고, 저급하다고 여겨지는 존재로 떨어지고픈 마음은 추
호도 없다.” 왜 우리는 고급 능력이 필요한 삶을 포기하고 저급한 만족을 느끼며 살려 하지 않을까? 밀은 그 이유가 “자유와 개인의 자립에 대한 애정” 과 관련 있다고 생각했고, “그것을 가장 적절히 표현하는 말은 존엄이며, 인간이라면 누구나 어떤 형태로든 존엄하다”고 결론짓는다. 
밀은 가장 뛰어난 사람도 “더러 유혹을 이기지 못하고” 고급 쾌락을 제쳐두고 저급 쾌락을 택한다는 사실을 인정한다. 누구나 가끔은 소파에서 빈둥거리고 싶은 충동에 굴복하기 마련이다. 그렇다고 렘브란트와 텔레비전 재방송의  차이를 모른다는 뜻은 아니다. 밀은 이 점을 지적하며, 유명한 말을 남긴다. “만족하는 돼지보다 만족하지 못하는 인간이, 만족하는 바보보다는 만족하지  못하는 소크라테스가 낫다. 만약 바보가, 아니면 돼지가 다른 의견을 내놓는
2 최대 행복 원칙 65 
다면, 문제를 자기 쪽에서만 생각하기 때문이다. 
인간의 고급 능력을 신뢰하는 이 표현은 수긍이 간다. 그러나 밀은 이 말에 기대면서, 공리주의 전제에서 벗어나고 만다. 욕구는 더 이상 무엇이 고상하고 무엇이 저급인지를 판단하는 유일한 기준이 못 된다. 이제 그 기준은 우리의 바람과 욕구와는 별개인, 인간의 존엄성이라는 이상에서 나온다. 어떤  
쾌락이 고급인 이유는, 우리가 그것을 더 좋아해서가 아니라, 고급이라고 생각하기 때문이다. 우리가 《햄릿》을 위대한 예술이라고 판단하는 이유는 그보다 못한 오락거리보다 《햄릿)을 더 좋아해서가 아니라, 그것이 고급 능력을  끌어내고 더 인간답게 만들기 때문이다. 
개인의 권리에서 그랬듯이, 고급 쾌락에서도 밀은 공리주의가 모든 것을 단순히 쾌락과 고통으로 이분해 계산해버린다는 혐의를 벗기려 노력하지만, 되레  공리와는 무관한 인간의 존엄성과 개성이라는 도덕적 이상을 강조한 꼴이 되고 만다. 
공리주의를 주창한 위대한 두 인물을 비교하자면, 밀은 좀 더 인간다운 철학자였고, 벤담은 좀 더 일관된 철학자였다. 벤담은 1832년에 여든넷의 나이로 세상을 떠났다. 그러나 런던에 가면, 지금도 그를 만날 수 있다. 그는 시신을 방부 처리해서 보존 · 전시하라는 유언을 남겼다. 유언에 따라 그는 현재 유니버시티 칼리지 런던에서, 생전 옷차림 그대로 유리 안에서 생각에 잠긴  
모습으로 앉아 있다. 
벤담은 죽기 직전까지도, 자신의 철학과 관계된 문제를 자문했다. 죽은 사람이 어떻게 하면 산 사람에게 쓸모가 있을까? 그가 생각한 결론 하나는, 시체를 해부학 연구에 사용하도록 하는 것이었다. 하지만 위대한 철학자라면 육체를 그대로 보존해, 장차 사상가가 될 후손에게 자극을 주는 편이 더 나을 것
66 
이다. 벤담은 후자를 택했다. 
사실 잘 알려진 벤담의 성격에 겸손은 어울리지 않는다. 그는 자신의 시신  보존과 전시에 관해 엄격한 지시를 내렸을 뿐만 아니라, 해마다 모임을 열어 “도덕과 입법에서 최대 행복 체계를 만든 사람을 기릴 것”을 친구와 제자들에게 제안했다. 그 모임에서는 벤담을 부각시켜야 했다. 
추종자들은 그의 뜻에 따랐다. 벤담 스스로 ‘자기 성상’이라 이름붙인 성상이 1980년대에 국제벤담학회 창설 모임에 참석했다. 유니버시티 칼리지 런던  운영위원으로 구성된 이 모임에 박제된 벤담이 휠체어를 타고 참석했다고 전해지는데, 회의 의사록에는 그가 “참석은 했지만 의사결정권은 없는” 사람으로  기록되었다. 
벤담의 세심한 계획에도 불구하고, 머리 부분의 방부 처리 상태가 안 좋아, 그는 진짜 머리 대신 밀랍으로 만든 머리를 얹고 불침번을 선다. 진짜 머리는  한동안 접시 위에 놓인 채 그의 두 발 사이에 놓여있었지만, 학생들이 그 머리를 훔쳐 갔다가 자선기금을 내놓겠다는 대학 측의 약속을 받고 다시 내놓은  일이 있은 뒤로, 지금까지 지하에 보관되어 있다. 
제러미 벤담은 죽어서도 최대 다수의 최대 행복에 기여한 셈이다.
2 최대 행복 원칙 67 
3 우리는 우리 자신을 소유하는가? 
자유지상주의 
《포브스》는 가을마다 미국의 400대 부자 명단을 발표한다. 지난 10여  년 동안 마이크로소프트 창업자인 빌 게이츠가 1위를 차지했는데, 2008년에  《포브스》가 추정한 그의 순자산은 570억 달러였다. 명단에는 이 밖에도 투자자 워런 버핏(2위, 500억 달러), 월마트 소유주, 구글 창업자와 아마존닷컴 창업자, 다양한 석유 사업 관계자, 헤지펀드 운용자, 미디어 거물, 부동산 재벌, 텔레비전 토크쇼 사회자 오프라 윈프리(155위, 27억 달러), 뉴욕 양키스 구단주  조지 스타인브레너(마지막 순위, 13억 달러) 등이 포함되었다. 
미국에서 부자라면 하위 순위일지언정 재산이 엄청나서, 몇 십억 달러로는  《포브스》 400대 부자에 간신히 명함을 내밀 정도다. 사실 미국의 상위 1퍼센트 부자가 미국 전체 부의 3분의 1을 소유하는데, 이는 하위 ‘90퍼센트’에  해당하는 사람들의 부를 모두 합친 것보다 많다. 그리고 상위 10퍼센트 가정이 미국 전체 소득의 42퍼센트, 전체 부의 71퍼센트를 소유한다. 경제 불평등은 다른 어느 민주국가보다 미국에서 훨씬 더 두드러진다. 어떤 사람은 이러한 불평등은 부당하며, 부자에게 세금을 부과해 가난한 사람을  도와야 한다고 생각한다. 그런가 하면, 반대 의견을 가진 사람도 있다. 이들은 강요나 사기가 없었다면, 그리고 시장경제에서 자유로운 선택으로 부를 얻었다면, 전혀 부당하지 않다고 말한다.
68 
과연 누가 옳은가? 정의를 행복 극대화라고 생각하는 사람이라면, 다음과  같은 논리로 부의 재분배에 찬성할 것이다. 즉 빌 게이츠에게서 100만 달러를 가져다, 형편이 어려운 100명에게 1만 달러씩 나눠줬다고 가정해 보자. 그렇다면 전체적으로 행복은 증가할 것이다. 게이츠에게는 그 돈이 아쉽지 않겠지만, 돈을 받은 사람들은 굴러들어온 1만 달러에서 대단한 행복을 느낄 것이다. 게이츠의 공리는 하락하겠지만, 돈을 받은 사람들의 공리는 그보다 더  상승할 것이다. 
공리주의 논리는 꽤 급진적인 부의 재분배를 옹호하는 수준으로 발전할 수도 있다. 부자들의 돈을 가난한 자들에게 나눠 주는데, 이를테면 그로 인해  게이츠가 받는 타격이 돈을 받는 사람들이 얻는 혜택보다 더 커지는 순간 멈추는 식이다. 
이런 식의 로빈 후드 각본은, 적어도 두 가지 반박에 직면할 수 있다. 하나는 공리주의 사고에서 나온 반박이고, 다른 하나는 공리주의와 무관한 반박이다. 첫 번째 반박은 높은 세율, 특히 소득에 부과되는 세율은 일과 투자에 대한 의욕을 꺾어, 생산성 감소로 이어진다고 주장한다. 그로 인해 전반적인 경제 이익이 줄고 재분배 양도 줄어들면, 전체 공리는 줄어들게 마련이다. 따라서 공리주의자들은 빌 게이츠와 오프라 윈프리에게 무거운 세금을 물리기 전에, 그 때문에 이들이 일을 적게 하고 돈도 적게 벌어, 결국에는 가난한 사람들에게 재분배할 액수가 줄어들지는 않을지 따져봐야 한다. 
두 번째 반박은 이러한 계산을 문제의 본질을 벗어나는 것으로 본다. 부자에게 세금을 부과해 가난한 사람을 돕는 행위는, 기본권을 침해하기 때문에 부당하다는 것이다. 이 반박에 따르면, 게이츠와 윈프리가 동의하지 않은 상태에서 그들의 돈을 가져가는 행위는 명분이 무엇이든 강압 행위다. 이는 내 돈을 내 마음대로 쓸 자유를 침해한다. 이러한 근거로 재분배에 반대하는 사람
3 우리는 우리 자신을 소유하는가? 69 
들을 흔히 ‘자유지상주의자’라고 부른다. 
자유지상주의자들은 규제 없는 시장을 옹호하면서 정부 규제에 반대하는데, 그 명분은 경제 효율성이 아니라 인간의 자유다. 이들의 핵심 주장은 우리들  개인에게는 자유라는 기본권이 있다는 점이다. 다른 사람의 권리도 똑같이 존중한다면, 우리 소유물은 우리 마음대로 쓸 수 있다. 
최소국가 
자유지상주의자들의 권리 이론이 옳다면, 현대 국가의 행위 가운데 상당수가 위법이며, 자유를 침해하는 행위다. 오로지 최소국가만이 이들의 이론에  부합하는데, 최소국가란 계약을 집행하고, 개인의 재산을 보호하며, 평화를 유지하는 국가다. 국가가 그 이상의 기능을 수행한다면, 부도덕하다. 
자유지상주의자들은 현대 국가가 흔히 실시하는 정책과 법 가운데 다음 세  가지에 반대한다. 
1. 온정주의. 자유지상주의자들은 사람들을 다치지 않게 보호한다는 법에 반대한다. 안전벨트나 오토바이 헬멧 착용을 의무화하는 법이 좋은 예다. 자유지상주의자들은 헬멧을 쓰지 않고 오토바이를 타는 행위가 무모할지라도, 헬멧  착용 의무화 법이 목숨을 구하고 심각한 부상을 예방할지라도, 그러한 법은 어떤 위험을 감수할지를 결정할 개인의 권리를 침해한다고 주장한다. 제3자에게  해를 입히지 않는 한, 그리고 오토바이를 타는 사람이 치료비를 부담하는 한, 국가는 개인의 신체나 목숨과 관련해 이래라 저래라 할 권한이 없다. 
2. 도덕법. 자유지상주의자들은 법이라는 강압적인 힘을 이용해, 미덕을 권장하거나 다수의 도덕적 신념을 표현하는 행위에 반대한다. 매춘은 많은 사람에게 도덕적으로 못마땅한 행위겠지만, 그렇다고 성인들의 합의로 이루어지는 
70 
매춘을 법으로 금지하는 것은 옳지 않다. 사회 구성원다수가 동성애에 반대할지라도, 게이나 레즈비언에게서 성 상대자를 고를 권리를 법으로 박탈하는 것은  옳지 않다. 
3. 소득과 부의 재분배. 자유지상주의자들의 권리 이론은, 과세를 이용한 부의 재분배를 비롯해 누가 누구를 도와야 한다는 일체의 법 규정에 반대한다. 여유로운 사람이 의료, 주택, 교육을 보조하는 방법으로 여유롭지 못한 사람을  지원하는 행위는 바람직할지라도, 그런 일은 개인에게 맡길 일이지 정부가 강제할 게 아니다. 자유지상주의자들에 따르면, 재분배를 위한 과세는 강압 행위이며, 심지어 절도로도 볼 수 있다. 국가는 부유한 납세자에게 가난한 사람을 위한 사회 프로그램을 지원하라고 강요할 권리가 없으며, 그것은 자비로운 도둑이  부자의 돈을 훔쳐 집 없는 사람들에게 나눠 줄 권리가 없는 것과 마찬가지다. 
어떤 정치 성향을 가진 사람들이 자유지상주의 철학을 지지하는지는 꼬집어  말하기 어렵다. 자유방임 경제정책을 지지하는 보수주의자들도, 교내 기도, 낙태, 성인물 규제 같은 문화적 문제에서는 자유지상주의자들과 의견을 달리하는 경우가 흔하다. 그런가 하면 복지정책을 지지하는 사람들 다수가, 게이의  권리, 출산 결정권, 언론의 자유, 정교분리 같은 문제에서는 자유지상주의자들과 견해가 같다. 
1980년대에 자유지상주의 사상은 친시장, 작은 정부를 지향하던 로널드 레이건과 마거릿 대처의 정책에서 가장 뚜렷하게 드러났다. 그러나 지적 신념으로서의 자유지상주의는 그보다 앞서 복지 정책에 반대하며 나타났다. 오스트리아 출신의 경제학자이자 철학자인 프리드리히 하이에크는 『자유헌정론』에서, 경제 평등을 성취하려는 시도는 하나같이 강압적이고, 자유 사회를 파괴하게 마련이라고 주장했다. 미국 경제학자 밀턴 프리드먼은 『자본주의와 자유』에서, 국가가 할 일이라고 널리 인식된 행위 가운데 상당수가 개인의 자유를 침해하는 위법 행위라고 주장했다. 사회보장제도나 정부가 국민의 의무로  
규정해 운영하는 퇴직 프로그램이 대표적인 사례다. 프리드먼은 묻는다. “어
3 우리는 우리 자신을 소유하는가? 71 
떤 사람이 자기 재산을 이용해 현재를 즐기고 말년을 어렵게 살기로 결정했다면, 대체 무슨 권리로 그의 결정을 막겠는가?” 우리는 그 사람에게 퇴직한 뒤를 생각해 저축하라고 성화를 댈 수는 있겠지만, “그의 결정을 무슨 권리로 막겠는가?” 
프리드먼은 비슷한 근거로 최저임금제에도 반대한다. 고용주가 얼마나 적은 임금을 지급하든 노동자가 받아들인다면, 정부가 나서서 반대할 수 없다. 고용차별금지법 제정도 정부가 개인의 자유를 침해하는 행위다. 고용주가 인종이나 종교 등의 이유로 차별한다 해도, 국가는 그것을 막을 권리가 없다. 프리드먼의 견해로는 “그러한 법 제정은 개인들의 자발적인 계약의 자유를 간섭하는 행위다.” 
직업과 관련해 면허를 취득해야 하는 의무 또한, 선택의 자유를 부당하게  간섭한다. 미숙련 이발사가 전문가보다 못한 서비스를 제공하려 하고 고객이  싼값에 머리를 자를 의향이 있다면, 국가가 그 거래를 금지해야 할 이유가 없다. 프리드먼은 이 논리를 의사에게까지 확대 적용한다. 내가 싼값에 맹장  수술을 받고 싶다면, 면허가 있든 없든 그 일을 할 사람을 내 마음대로 고를  수 있어야 한다. 사람들은 대개 능력 있는 의사를 원하지만, 그 정보는 시장이 제공할 수 있다. 환자는 국가가 발급하는 의사 면허증에 의존하지 않고도, 
《컨슈머 리포츠》나 《굿 하우스키핑》 같은 잡지에 나오는 민간의 등급 서비스에서 관련 정보를 얻을 수 있다. 
자유시장 철학 
로버트 노직은 『아나키에서 유토피아로』에서 자유지상주의원칙을 철학적으로 옹호하고, 분배 정의라는 익숙한 개념에 이의를 제기한다. 그는 개인의  권리가 “워낙 강력하고 광범위해서, 국가가 할일이 조금이라도 있다면, 그게 
72 
어떤 일인지 의문이다”라는 주장으로 논지를 편다. 그의 결론은 이렇다. “오직 계약을 집행하고, 사람들을 무력과 절도와 사기에서 보호하는 기능을 수행하는 최소국가만이 정당화될 수 있다. 거기서 더 나아가면, 어떤 일도 강요받지 말아야 하는 개인의 권리를 침해하게 되고, 그런 국가는 정당화될 수 없다.” 
누구도 강요받지 말아야 하는 분명한 행위 하나는, 다른 사람을 돕는 일이다. 부자에게 세금을 부과해 가난한 사람을 돕는다면, 부자가 강요받는 꼴이다. 이는 그들의 소유물을 그들 마음대로 쓸 권리를 침해한다. 노직에 따르면, 경제 불평등에는 아무런 문제가 없다. 포브스 400대 부자가 수십, 수백  
억 달러를 소유한 반면 다른 사람들은 무일푼이라는 사실만으로는, 그러한 현실이 정의롭다거나 정의롭지 못하다고 결론 내릴 수 없다. 정의로운 분배에는  일정한 유형이 있어서, 이를테면 소득이나 공리가 똑같거나 기본 필수품이 똑같이 지급 되어야 한다는 생각에 노직은 반대한다. 중요한 점은 분배 방식이다.
노직은 유형화된 정의론을 거부하고, 자유 시장에서 사람들의 선택을 존중하는 이론을 옹호한다. 그는 분배 정의가 구현되려면, 두 가지 필수조건이 충족되어야 한다고 주장한다. 하나는 초기 소유물에 구현된 정의이고, 또 하나는 소유물 이전에 구현된 정의다. 
첫 번째 조건은 돈을 벌 때 사용한 자원이 애초에 합법적인 소유물이었는가를 묻는다(훔친 물건을 팔아 큰돈을 벌었다면, 그 돈을 가질 자격이 없다). 두 번째  조건은 시장에서 자유로운 교환으로 또는 다른 사람이 자발적으로 건네준 선물로 돈을 벌었는가를 묻는다. 두 질문에 모두 그렇다고 답할 수 있다면, 현재의 소유물을 가질 자격이 있으며, 국가는 소유자의 동의 없이 그것을 빼앗을  수 없다. 부당하게 얻은 것으로 경제활동을 시작하지 않는 한, 자유 시장에서의 분배는 그 결과가 평등하든 불평등하든 정당하다. 
노직은 현재의 경제 지위에 기여한 초기 소유물이 정당한지 부당한지를 결
3 우리는 우리 자신을 소유하는가? 73 
정하기가 쉽지 않다는 점을 인정한다. 오늘날의 소득과 부의 분배에서, 어느  선까지가 몇 세대 전에 무력, 절도, 사기로 토지나 다른 자산을 불법으로 강탈한 것인지 어떻게 알 수 있겠는가? 만약 최고 부자가 흑인을 노예로 삼거나  아메리카 원주민의 소유권을 강탈하는 등 과거 부당 행위의 수혜자로 판명된다면, 과세나 손해배상 같은 수단으로 부당함을 바로잡을 수 있다는 게 노직의  생각이다. 하지만 그것은 과거의 잘못을 바로잡기 위한 절차이지, 더 큰 평등을 실현하기 위한 행위는 아니라는 점을 인식해야 한다. 
노직은 재분배라는 어리석은 짓을(그는 그렇게 보았다) 설명하면서, 위대한 농구선수 월트 체임벌린을 예로 들었다. 1970년대에 한 시즌에 무려 20만 달러를 받던 선수다. 이를 오늘날의 농구 스타 마이클 조던으로 업데이트해도  좋겠다. 조던이 시카고 불스에서 뛰던 마지막 해에 받은 돈은 총 3100만 달러로, 그가 경기당 받은 돈은 체임벌린이 한 시즌에 받은 액수보다 많았다. 
마이를 조던의 돈 
초기 소유물에 관한 문제는 제쳐두고, 노직이 제안한 대로 당신이 공정하다고 생각하는 유형에 따라 소득과 부를 처음으로 재분배한다고 상상해보자. 원한다면 똑같이 분배해도 좋다. 이제 농구 시즌이 시작된다. 마이클 조던의  경기 모습을 보고 싶은 사람은 표를 살 때마다 상자에 5달러를 집어넣는다. 상자에 담긴 수익금은 조던에게 전달된다. 
조던의 경기를 보고 싶어하는 사람이 많다 보니, 좌석 점유율도 높고 상자도 수익금으로 가득 찬다. 시즌이 끝날 때, 조던은 다른 선수보다 훨씬 많은  3100만 달러를 받는다. 당신이 생각하기에 공정한 재분배가 아니다. 조던은 
74 
많이 받고 다른 선수들은 적게 받기 때문이다. 그러나 이 새로운 분배 방식은  자발적인 선택으로 이루어졌다. 그렇다면 불만을 터뜨릴 사람은 누구일까?  조던의 경기를 보려고 돈을 지불한 사람일까? 이들은 자유로운 선택에 따라  표를 샀다. 농구를 싫어해서 집에 있던 사람일까? 이들은 조던에게 한 푼도  쓰지 않았고, 전보다 형편이 나빠지지도 않았다. 그럼 조던일까? 그는 상당
한 소득과 교환하기 위해 농구 경기를 하기로 한 사람이다. 노직은 이 각본이 유형화된 분배 정의 이론의 문제점 두 가지를 보여준다고  생각한다. 첫째, 자유가 분배 유형을 뒤엎는다. 경제 불평등을 부당하다고  생각하는 사람이라면, 자유 시장에 지속적으로 간섭해 사람들의 선택으로 생기는 효과를 되돌려야 할 것이다. 둘째 이런 식으로 간섭하다 보면, 다시 말해  조던에게 세금을 물려 어려운 사람을 돕는 프로그램을 지원하게 한다면, 자발적 거래 결과를 뒤집을 뿐 아니라 자기 수입을 가져갈 조던의 권리를 침해한다. 조던에게 억지로 기부금을 내게 하는 꼴이다. 
조던의 수입에 세금을 부과하는 행위에 정확히 어떤 문제가 있을까? 노직에 따르면, 도덕적 도박은 돈으로 끝나지 않는다. 문제는 인간의 자유다. 노직의 생각은 이렇다. “노동으로 얻은 수입에 세금을 부과한다면, 그것은 강제  노동과 마찬가지다.” 국가가 내 수입의 일부를 내놓으라고 요구할 권리가 있다면, 내 시간의 일부를 내놓으라고 요구할 권리 또한 있을 것이다. 가령 내  수입의 30퍼센트를 내놓으라고 요구하는 대신, 내 시간의 30퍼센트를 떼어 국가를 위해 일하라고 명령할 수도 있을 것이다. 이런 식으로 노동을 강요할 수  있다면, 본질적으로 나에 대한 소유권을 주장할 수 있다는 이야기다. 
누군가의 노동의 결과를 강탈한다면, 그 사람에게서 시간을 강탈하고 그에게  다양한 활동을 명령하는 것이나 마찬가지다. 누군가 당신에게 일정한 시간 동안 특정한 일 또는 보수가 없는 일을 하라고 강요한다면, 그 사람은 당신이 무
3 우리는 우리 자신을 소유하는가? 75 
엇을 해야 하며, 그 일로 어떤 목적을 달성해야 하는가를 직접 정하는 꼴이다. 이런 행위는 (…) 부분적으로나마 그들을 당신의 소유주로 만든다. 당신에 대한 소유권을 그들에게 넘기는 행위다. 
이런 식의 추론은, 자유지상주의 주장의 도덕적 정수인 자기소유 개념을보여준다. 내가 나를 소유한다면, 나는 내 노동도 소유해야 한다(다른 누군가 내게 노동을 명령한다면, 그 사람은 내 주인이며, 나는 노예가 된다). 내가 내 노동을소유한다면, 내게는 그 열매를 가질 자격이 있어야 한다(누군가 내 수입을 가질자격이 있다면, 그 사람은 내 노동을 소유하고 따라서 나를 소유할 것이다). 노직은바로 이런 이유로, 마이클 조던의 수입 3100만 달러에 세금을 부과해 가난한사람을 돕는다면 조던의 권리를 침해하는 것이라고 말한다. 이는 국가나 공동체가 조던의 부분적 소유주임을 주장하는 행위라는 얘기다. 
자유지상주의자들은 과세(내 수입을 가져가는 행위)에서, 강제 노동(내 노동을가져가는 행위)과 노예제(나는 나를 소유한다는 사실을 부정하는 행위)에서, 도덕적연속성을 발견한다. 
자기 소유 압수 
개인 노예 
노동 강제 노동 
노동의 열매 과세 
물론 누진세율이 아무리 높아도, 소득의 100퍼센트를 요구하지는 않는다. 따라서 정부는 납세자들을 완전히 소유하려 들지는 않지만, 부분적으로는 엄연히 소유하려 든다는 게 노직의 주장이다. 그는 그 부분이 어느 정도인가는, 최소국가를 넘어서는 국가의 명분을 지지하는 데 소득을 얼마나 내놓느냐에달렸다고 말한다.
76 
우리는 우리 자신을 소유하는가? 
1993년에 마이클 조던이 은퇴를 선언했을 때, 시카고 불스 팬들은 상실감을  느꼈다. 그 뒤 조던은 은퇴를 번복하고 다시 코트로 돌아와, 시카고 불스에  세 번이나 우승 트로피를 안겼다. 여기서 한 가지 상황을 가정해보자. 1993 년에 시카고 시의회가, 어쩌면 이 문제에서는 연방의회가, 시카고 불스 팬들의  실망감을 덜어주기 위해, 조던에게 다음 시즌의 3분의 1을 더 뛰어달라고 요구하는 법을 통과시켰다고 하자. 사람들은 그것이 조던의 자유를 침해하는 부당한 법이라고 생각할 것이다. 그러나 의회가 조던에게 (시즌의 3분의 1만이라도) 농구장으로 돌아오라고 강요할 수 없다면, 무슨 권리로 농구에서 번 돈의  3분의 1을 내놓으라고 강요할 수 있겠는가? 과세로 소득을 재분배하는 데 찬성하는 사람들은 자유지상주의 논리에 다양한 반박을 내놓는다. 그러나 이 반박은 다시 자유지상주의의 반격을 받는다. 
반박 1 : 과세는 강제 노동만큼 나쁘지 않다, 
당신에게 세금이 부과되었다면, 당신은 언제든 일을 덜하고 세금을 덜 내는  쪽을 선택할 수 있다. 그러나 노동을 강요받을 경우엔 그렇지 않다. 자유지상주의의 반격 : 맞는 말씀이긴 하나, 국가가 왜 그런 선택을 강요하는가? 어떤 사람은 일출을 보고 싶어하는 반면, 어떤 사람은 영화를 보거나  외식을 하거나 요트를 타는 등 돈이 드는 활동을 더 좋아한다. 한가로이 여가를 즐기기를 좋아하는 사람이 왜 돈이 드는 활동을 좋아하는 사람보다 세금을  덜 내야 하는가? 
비슷한 예로, 도둑이 당신 집에 침입했는데, 1000달러짜리 평면텔레비전이나 매트리스에 숨겨둔 현금 1000달러 중 하나를 가져갈 시간이 있다고 하자. 
3 우리는 우리 자신을 소유하는가? 77 
당신은 도둑이 텔레비전을 훔쳐갔으면 한다. 그렇다면 1000달러를 들여 텔레비전을 다시 살지 말지 선택할 수 있기 때문이다. 도둑이 현금을 훔친다면, 그러한 선택의 여지가 없어진다(텔레비전을 전액 환불받을 수 있는 시기는 이미 지났다고 가정하자). 그러나 텔레비전을 잃어버리는 편이(또는 일을 적게 하는 편이)  낫다는 생각은 문제의 핵심을 벗어난다. 도둑맞은 사람이 어떤 식으로 손실을  만회하든 간에, 도둑은(그리고 국가는) 두 경우 모두 잘못을 저지른 것이다. 
반박 2 : 가난한 사람에게는 그 돈이 더 절실하다, 
자유지상주의의 반격 : 그럴지도 모른다. 하지만 그것은 여유로운 사람을  설득해 어려운 사람을 자발적으로 돕게 할 때나 합당할 뿐이다. 그런 이유로  조던이나 게이츠에게 기부금을 강요할 수는 없다. 부자의 재산을 훔쳐 가난한  사람에게 나누어 주는 것은, 그 주체가 로빈 후드든 국가든 간에 결국 도둑질
이다. 
이런 비유를 생각해보자. 내 콩팥이 나보다 투석 치료를 받는 환자에게 더  ‘절실하다’고 해서(내게 건강한 콩팥이 두 개 있다고 가정하자), 그에게 내 콩팥을  가질 권리가 있다고 말할 수는 없다. 환자가 아무리 다급한 상태라 해도, 국가 역시 내게 콩팥 하나를 떼어 투석 환자를 도우라고 강요할 수는 없다. 왜?  콩팥은 내 것이기 때문이다. ‘절실함’이 내 소유물을 내 마음대로 쓸 기본권에 우선할 수 없다. 
반박 3 : 마이클 조던 혼자서 경기를 치를 수는 없다. 따라서 조던은 그의 성공에 기여한 사람들에게 빚을 진 셈이다. 
자유지상주의의 반격 : 조던의 성공이 다른 사람에게 달렸다는 이야기는 맞다. 농구는 한 팀이 하는 경기다. 텅 빈 경기장에서 조던 혼자 3점 슛을 넣는 모습을 보자고 사람들이 3100만 달러를 지불하지는 않는다. 동료 선수, 
78 
코치, 트레이너, 심판, 아나운서, 경기장 관리 노동자 등이 없었다면, 조던은  그 많은 돈을 벌어들이지 못했을 것이다. 그러나 이들은 자신이 제공한 용역에 대해 시장 가치로, 이미 대가를 받았다. 조던보다는 적은 돈을 받지만 그건 업무에 대한 보상으로 자신이 수락한 대가다. 따라서 조던의 수입에 이들의 몫이 들어있다고 생각할 이유가 없다. 그리고 조던이 동료 선수들과 코치에게 어느 정도 빚을 졌다 한들, 그가 번 돈에 세금을 부과해 배고픈 사람에게  식권을 나눠 주거나 집 없는 사람에게 공공주택을 마련해 주는 행위를 정당화하기는 어렵다. 
반박 4 : 조던이 자신에게 부과된 세금에 동의하지 않았다고 보기 힘들다. 그는  민주사회 시민으로서 조세법 제정에 의견을 낼 수 있으며, 어쨌든 법을 따라야 한다. 
자유지상주의의 반격 : 민주적 합의만으로는 충분치 않다. 조던이 조세법에  반대표를 던졌지만 법이 통과됐다고 가정해보자. 이 경우에도 미국 국세청은  조던에게 납세를 요구하지 않겠는가? 분명 그럴 것이다. 조던이 이 사회에  산다면, 다수의 뜻에 따르고 법을 준수하겠다고 (암묵적으로) 동의한 셈이라고  주장할 사람도 있을 것이다. 그렇다면 이곳 시민으로 산다는 이유만으로 다수
에게 자유 재량권을 부여하고, 아무리 부당한 법이라도 준수하겠노라고 미리  동의해야 하는가? 
만약 그렇다면, 다수가 소수에게 세금을 부과하거나, 심지어는 소수의 뜻을  무시하고 그들의 재산을 빼앗을 수도 있다. 그렇다면 개인의 권리는 어떻게  되는가? 민주적 합의 아래 재산을 빼앗아도 좋다면, 자유도 빼앗을 수 있다는  뜻인가? 다수가 내게서 언론 · 종교의 자유를 빼앗으면서, 나는 민주사회 시
민이니 사회의 결정에 무조건 따르겠다고 이미 동의한 것이라고 주장할 수도 
3 우리는 우리 자신을 소유하는가? 79