2
앤 드루얀을 위하여 
공간의 광막함과 시간의 영겁에서 
행성 하나와 찰나의 순간을 
앤과 공유할 수 있었음은 나에게는 하나의 기쁨이었다. 
3
한국어판 서문 
칼 세이건의 빈 의자1) 
코스모스(COSMOS)는 과거에도 있었고 현재에도 있으며 미래에도 있을 그 모든 것이 다. 코스모스를 정관(靜觀)하노라면 깊은 울림을 가슴으로 느낄 수 있다. 나는 그때마다 등 골이 오싹해지고 목소리가 가늘게 떨리며 아득히 높은 데서 어렴풋한 기억의 심연으로 떨 어지는 듯한, 아주 묘한 느낌에 사로잡히고는 한다. 코스모스를 정관한다는 것이 미지(未 知) 중 미지의 세계와 마주함이기 때문이다. 그러므로 그 울림, 그 느낌, 그 감정이야말로 인간이라면 그 누구나 하게 되는 당연한 반응이 아니고 무엇이겠는가. — 『코스모스』에서 
다시 이 빛나는 점을 보라. 그것은 바로 여기, 우리 집, 우리 자신인 것이다. 우리가 사랑 하는 사람, 아는 사람, 소문으로 들었던 사람, 그 모든 사람은 그 위에 있거나 또는 있었던 것이다. 우리의 기쁨과 슬픔, 숭상되는 수천의 종교, 이데올로기, 경제 이론, 사냥꾼과 약탈 자, 영웅과 겁쟁이, 문명의 창조자와 파괴자, 왕과 농민, 서로 사랑하는 남녀, 어머니와 아 버지, 앞날이 촉망되는 아이들, 발명가와 개척자, 윤리 도덕의 교사들, 부패한 정치가들, ‘슈퍼스타’, ‘초인적 지도자’, 성자와 죄인 등 인류의 역사에서 그 모든 것의 총합이 여기에, 이 햇빛 속에 떠도는 먼지와 같은 작은 천체에 살았던 것이다. — 『창백한 푸른 점에서』 
4
날씨가 좋은 날이면 칼은 자연에 묻혀서 사색하며 글쓰기를 즐겼다. 뉴 욕 주, 이타카 시 소재의 우리 집을 둘러싼 바로 그 자연의 아름다움 속에 서 말이다. 내가 이 글을 쓰고 있는 방의 창을 통하여 폭포로 비스듬히 이 어지는 뜰이 가득히 밀려온다. 칼은 몇 시간씩 뜰에 놓인 테이블에 꼼짝 도 않고 앉아 있고는 했다. 백색 소음의 물소리가 만들어 내는 음악이 한 가지 일에 몰두할 수 있는 완벽한 환경을 제공한다는 이야기를 내게 하고 는 했다. 나와 칼이 『잊혀진 조상들의 그림자(Shadows of Forgotten Ancestors)』를 공동 집필할 당시의 일이다. 컴퓨터에서 눈을 떼어 시선을 창 밖으로 잠 시 돌렸더니, 덩치가 엄청나게 큰 사슴 한 마리가 칼의 어깨 너머로 원고 를 내려다보고 있었다. 칼은 등 뒤에 사슴이 있다는 사실도 모른 채 자기 앞에 놓인 우리의 원고에만 몰두하고 있었다. 집중하기는 사슴도 마찬가 지였다. 칼이 원고에 뭐라고 쓰는지 알고 싶기라도 하다는 표정으로 칼의 어깨 너머를 뚫어지게 보고 있었던 것이다. 폭포에서 흘러내리는 물, 영 겁의 역사가 층층이 새겨져 있는 저 절벽, 그리고 사슴을 비롯한 각종 야 생 동물들은 아직 그대로인데, 칼이 앉아서 글을 쓰던 의자만이 텅 비어 있구나. 
칼이 우리 곁을 떠난 다음 행성 지구는 태양을 열 바퀴 돌았고, 그동안 이 작은 세상에는 적지 않은 변화가 있었다. 눈부신 지성과 가없는 지식 을 가진 그가 아직 살아 있었다면 지구 문명이 최근에 밟아 온 길을 두고 어떻게 평가했을까? 그리고 지구 문명의 야만성과 우리를 둘러싼 무명(無 
5
明)에 대항해서 또 어떤 운동들을 펼쳤을까? 그리고 그러한 운동들을 통해 서 그는 또 얼마나 많은 영혼들에게 열린 마음을 갖게 했을까? 지난 10년 동안 나는 칼을 그리워했다. 그는 나의 사랑하는 가족이었고 함께 일을 하던 파트너였다. 전 세계를 상대로 과학 진흥과 우주 개발의 필요성 그 리고 이성적 사고와 민주주의를 외치던 그의 목소리를 나는 지금 가슴 시 리도록 그리워한다. 또 그가 관심을 가지고 있던 또 하나의 주제인 생태 계 문제는 지난 10년의 세월 동안 아무도 거들떠보지 않는 상태로 방기돼 있다. 나는 이 비극적 방치가 가져온 폐해가 아주 심각한 수준이라고 생 각한다. 그렇다고 해서 내가 이 문제에 선뜻 나설 수도 없는 실정이다. 그 건 내가 감히 넘볼 수 없는 칼의 위대성 때문이다. 내가 앞에 나서서 그 대신 무엇을 하든, 그건 20여 년 동안 그와 나누었던 깊은 대화에 근거한 추측에 불과할 것이다. 그렇지만 칼이 일생 동안 해 온 말과 행동으로 미 루어 보았을 때, 그라면 이야기했을 게 아주 당연하다고 생각되는 것들은 다른 것에 비해 내가 좀 더 자신 있게 이야기할 수 있다. 
행성 학회(Planetary Society)가 최근에 이룩한 위업 같은 게 그 예일 것이 다. 그중에서도 최초의 태양 돛인 우리의 코스모스1호(태양 돛 계획은, 돛이 바 람을 받아 배가 전진하듯이, 큰 날개로 태양의 빛을 모아 생기는 광압의 힘을 빌려 우주여행을 하 자는 것이다. 태양 돛 계획의 코스모스 1은 엔진이 없는 저가 장비였고, 태양 돛의 가능성 점검이 가장 중요한 목적이었다. ICBM을 발사체로 이용하여 지구 궤도 높은 곳에 도착한 후 태양 돛으로 
6
우주여행을 시작할 예정이었으나, 발사체의 이상으로 돛을 펴지도 못하고 실패했다. 이 계획은 칼 세이건의 주도적 역할로 창립된 행성학회(http://planetary.org/home/)가 기획, 연구, 추진 중 이다. 독자들도 행성학회에 가입하여 각종 분야에서 활동할 수 있다. — 옮긴이)를 우주에 진 수한 업적이 특히 그렇다.(10년 전만 하더라도 이 계획은 워낙 큰 규모의 예산이 필요해 서 칼 자신도 그 실현을 꿈꾸지 못했을 것이다.) 칼이 루 프리드먼을 향해 자신의 모 자를 살짝 들어올리면서 이 계획을 성공으로 이끌어 준 그의 지도력에 감 사를 표시하는 모습이 지금 내 눈에 보이는 듯하다. 칼이 살아 있었다면 이 계획을 우주 개발 역사에서 하나의 큰 획을 긋는 사업으로 키워내기 위해 사방팔방으로 재정 지원을 요청하러 다녔을 것이다. 나는 그의 설득 력을 신뢰한다. 칼이 살아 있었다면 지금쯤 우리는 코스모스 2호의 진수 순간을 카운트다운하고 있을지 모른다. 
화성 탐사 계획들이 최근에 성취한 여러 가지 발견들을 보고 칼은 지금 쯤 한껏 고무되어 있을 것이다. 그리고 자신의 옛 학생들이 이 계획들을 수행하고 있다는 사실을 아주 자랑스럽게 여길 것이다. 또 카시니-하위헌 스호 탐사를 통해서 칼은 토성과 타이탄에 대해 과거보다 훨씬 더 많이 알게 됐을 것이다.(미국과 유럽의 공동 토성 탐사선이다. 사령선이자 토성 탐사선인 카시니 호, 타이탄에 착륙해 타이탄을 탐사하는 하위헌스호로 이루어져 있다. 1997년 10월 15일 발사됐 고 2005년 7월 토성 궤도에 진입했으며 2005년 1월 14일 하위헌스호가 타이탄에 착륙했다. — 옮긴이) 아니 훨씬 더 많은 예측을 할 수 있는 고지에 올라섰을 것이다. 그 
7
렇기 때문에 나는, 화성과 태양계의 외곽에 관한 새로운 자료들을 칼에게 전해 줄 수 없다는 것이 안타까울 뿐이다. 최근에 우리가 획득한 행성과 위성 들의 수많은 영상들 중에서 단 하나만 그에게 전해 줄 수 있다면, 나 는 주저 않고 타이탄의 영상을 선택하겠다. 타이탄이야말로 그가 일생 동 안 꿈꿔 오던 천체이다. 그리고 그중에서도 타이탄의 해안을 조사할 목적 으로 내려 보낸 하위헌스호 탐사 로봇이 촬영한 사진을 골라잡겠다. 얼음 으로 덮인 고지대들, 지금은 물이 모두 말라 버린 강줄기들 그리고 한때 바다였던 지역의 해안선 같은 흔적들이 잘 보이는 바로 그 사진 말이다. 이 사진에 나타난 타이탄의 해안이 내게는 지구상 그 어느 곳보다 프랑스 남부의 비아리츠를 빼닮은 듯하다. 칼은 1930년대에 브루클린에서 살던 소년 시절부터 행성과 위성 들이 구체적 실체로 부각될 날이 반드시 오리 라고 기대해 왔다. 타이탄의 대기가 인간이 살아가기에 아무리 나쁜 환경 이더라도, 타이탄의 해안선은 칼의 기대에 환영의 손짓을 보내고 있는 것 이다. 
최초의 우주 왕복선이 진수되기 여러 해 전에 이미 칼은 우주 왕복선 계획을 불안전한 “임무 없는 능력”이라고 비판했다. 그는 우주 왕복선 계 획으로 말미암아, 정부의 썩 내키지 않는 지원으로 겨우 마련할 수 있었 던 과학 예산이 소리 없이 슬슬 새나가게 될 것이라고 예견했다. 그러므 로 지금쯤 그는 연방 정부로부터 우주 과학을 위한 재정을 확충하려는 싸 움에 발 벗고 나섰을 것이다. 그리고 과학 진흥을 위한 운동을 계속해서 
8
벌여 나갔을 것이다. 또 우리가 최근 수년 동안에 직면해야 했던 다양한 문화적·정치적 폭거들에 대하여 예리한 반론을 제기하는 운동들을 활발 하게 전개했을 것이다. 시대의 거대한 흐름을 칼 혼자 다 막아 낼 수 있다 는 이야기는 아니다. 그러나 자기 의사를 표명할 기회를 박탈당했다고 생 각하는 우리에게 칼은 꼭 필요한 지도력을 제공했을 것이다. 
미국의 최근 상황을 두고 칼이라면 어떤 생각을 했을까? 독자들은 이 질문에 대한 답을 내가 하는 다음 이야기에서 직접 찾아낼 수 있을 것이 다. 칼은 자신이 미국의 시민이란 사실에 커다란 긍지를 갖고 살았다. 그 가 그토록 자랑스럽게 여겼던 미국의 위대함은 각종 선거 제도의 정직성 과 성실성에서 비롯한다. 우리가 각종 제도의 근거로 삼는 견제와 균형의 원리, 국내법과 국제법이 정하는 모든 규약을 존중하려는 미국 국민의 의 식과 태도, 엄밀하고 정확한 증거와 진실을 요구하는 문화 등이 칼이 자 랑하는 이 나라의 특징이다. 거기에 더해서 이 나라 국민은 교회와 국가 의 완전한 분리가 갖는 결정적 중요성을 아주 오래전부터 인식해 왔으며, 재앙이 닥쳐올 때 서로를 배려할 줄 아는 마음 또한 갖고 있다. 우리가 지 구상에서 꼭 지켜 내려는 가치들 중에는, 과학과 공공 교육에 관심을 갖 는 우리의 마음가짐과 그 무엇보다 헌법에 보장된 권리 선언을 빼놓을 수 없을 것이다. 그렇다면 오늘의 현실에 대한 칼의 반응은 뻔하지 않겠는 가. 
9
칼은 2001년 9월 11일의 사건이 일어나기 5년 전에 이 세상을 떠났 다. 그러나 그 전부터 그는, 중동의 메카에서건 아메리카 대륙의 바이블 벨트에서건, 점차 세를 얻어 가는 종교 근본주의자들의 활동을 우리의 가 치 체계에 대한 중차대한 위협 요소로 간주하고 있었다. 이러한 위협은 우리와 가치관을 달리하는 외부, 또는 우리와 가치관을 공유하는 내부로 부터 쉽게 올 수 있다. 근본주의자들을 지배하는 사고의 뿌리가 무엇인지 간파한 칼은, 수면 위로 은근슬쩍 정체를 드러내기 시작한 이 해악을 방 지할 수 있는 유일한 수단을 알고 있었다. 그것은 경합하고 있는 가정들 의 경중을 가늠하고 그들의 진위를 판단할 수 있는 과학의 힘이었다. 그 래서 그는 『악령이 출몰하는 세상 : 과학, 암흑의 시대를 비추는 촛불(The Demon-Haunted World : Science as a Candle in the Dark)』을 썼다. 골수 이식이라는 이 름으로 불리는 “중세적 고문”의 고통과 싸우면서도 그는 이 책을 집필할 힘을 짜냈던 것이다. 이 책은 병마와 싸우는 삶의 마지막 기간 중에 그가 쓰고자 했던 두 책 중의 하나였다. 의사는, 골수 이식이 진행되는 몇 개월 사이에 책을 두 권이라도 읽는 환자를 본 적이 없다는 말을 했다. 하물며 집필은 이야기해서 더 무엇 하겠는가? 
칼은 평소에, 첨단 과학 기술에 뿌리를 둔 민주주의 사회에서 한 사람 이 건전한 시민으로 성숙하는 데에는 효율적인 과학 교육이 꼭 필요하다 고 주장하곤 했다. 그러므로 나는, 칼 세이건 재단(Carl Sagan Foundation)이 칼 세이건 아카데미(Carl Sagan Academy)를 운영하기로 한 결정에 칼이 매우 
10
흡족해 할 것이라고 확신한다. 이 CSA는 플로리다 주 힐스보로카운티의 탬파지역 중등학생들이 현대 과학이 찾아낸 자연의 경이로움을 직접 경 험할 수 있게 해 주는 프로그램이다. 이 계획은 우리가 플로리다 주의 휴 머니스트 연맹과 이 지방 침례교회들과 함께 이루어낸 놀라운 협력의 결 과이다. 이 세 기구는 근본적으로 다른 이상을 가진 사람들의 조직이다. 그럼에도 불구하고 공통의 목적을 위하여 함께 일했다. 이 협력이야말로 우리가 꿈꾸는 바람직한 세상의 실현 가능성을 예시한다고 할 수 있다. 두 번째 해인 금년에는 모두 78명의 학생들이 참여하게 되는데, 이들은 미국에서 가장 혜택 받지 못한 낙후 지역의 어린이들이다. 나는 행성 학 회 회원들 중에서 과학적 사고의 가치를 높이 여기고, 사회 문제에 대해 건전하고 비판적인 시각을 가지며, 칼의 이상에 동조하는 이라면 누구든 지 칼 세이건 재단의 문을 두드려 주기 바란다. 
바로 지난 여름이었다. 전(前) 부통령 앨 고어가 만든 지구 온난화에 관 한 영화 「불편한 진실」을 보면서 나는, 칼이 지금 살아 있다면 하버드에 서 한때 가르친 적이 있고, 또 오랫동안 친구였던 앨 고어를 무척 자랑스 럽게 여겼을 것이라 생각했다. 그 영화에서 앨은, 자신의 사고 체계에 남 긴 칼의 영향을 수차례 피력했다. 칼의 저서 『창백한 푸른 점(Pale Blue Dot)』 의 화두를 자신의 기억에서 다시 떠올림으로써 그는 이 영화가 줄 수 있 는 영성적 충격의 근간(根幹)을 마련할 수 있었다고 했다. 이젠 꽤나 오랜 시간이 흘러 버린 먼 과거의 추억이다. 그때 우리는 지칠 줄 모르는 열정 
11
을 갖고, 과학적으로 엄밀하며 설득력 또한 출중한 논지들을 개발하여, 지상의 모든 민족들을 행성 지구의 관점에서 하나로 묶어야 하고, 그리하 여 무감각 상태에 빠진 인류를 그 깊은 잠에서 깨워야 한다고 주장했다. 지구인들의 통일과 무감각에서의 각성만이 생명의 원천인 이 행성 지구 를 환경 재앙의 위험에서 건져낼 수 있을 것이다. 
마지막으로 병원에 가던 날, 칼이 들고 갔던 서류 가방은, 자물쇠가 채 워진 채 1996년 12월의 상태 그대로 남아 있었다. 그 가방은 하나의 타 임캡슐이었다. 그즈음 그가 하던 일과 칼에게 허락된 마지막 며칠의 유예 에 대한 그의 생각이 그 가방 안에 간직돼 있었다. 나는 그 가방을 집으로 가져왔지만, 어쩐지 내용물을 들쳐볼 용기가 나지를 않았다. 이 글을 쓰 기 위해 자리에 앉자, 바로 지금이 가방을 열고 안의 내용물을 들여다볼 좋은 기회라는 생각이 들었다. 그럴듯한 숫자 조합을 몇 가지 시도해 보 았으나 모두 허사였다. 그런데 내 생일을 숫자로 조합해 넣자, 황금빛의 빗장이 찰각 소리를 내며 경쾌하게 열렸다. 우리 가족의 사진이 몇 장 들 어 있었다. 당시 열네 살이던 딸 사샤가 보낸 토성 모양의 생일 축하 카드 가 보였다. 미국 항공우주국(NASA)의 보안 배지들의 묶음도 나왔다. 갈릴 레오 탐사선이 찍은 유로파의 사진이 책의 뒷면을 장식한 《사이언스》 잡 지 한 권, 각종 행성들의 표면을 담은 여러 장의 슬라이드, 크리스 치바가 결코 실현될 수 없었던 자신의 방문 계획을 알리는 메모 쪽지 등이 그 안 에 들어 있었다. 닐 타이슨에게 보내는 칼의 답장 편지도 나왔다. 브롱크 
12
스 소재 한 고등학교의 학생이던 닐이 과학자로서의 자신의 커리어를 칼 에게 문의한 이후, 둘은 서로 존경하고 격려하는 관계였었다. 또 눈에 띄 는 편지가 있었다. 내용인즉 《행성 보고서(Planetary Report)》의 한 독자가 물 어온 질문에 칼이 답을 해 줬으면 좋겠다는 칼린 앤더슨의 부탁이었다. 간단한 분자 구조의 기체들에 자외선을 쪼이면 어떻게 복잡한 유기물 찌 꺼기로 변하게 되는지, 그것이 궁금하다는 질문이었다. 칼린의 요구에 칼 은 물론 “그렇게 하겠다.”라고 선뜻 답했다. 미술가인 돈 데이비스에게 보 내는 메모는 영화 「콘택트(Contact)」에 필요한 천체들의 영상에 관한 내용 이었다. 이번에는 과학자이면서 미술가인 빌 하르트만이 칼에게 화성의 운석 구덩이에 관해 묻는 내용이었다. NASA에서 1997년에 열릴 ‘원시 화성에 관한 워크숍’과 또 백악관에서 그해 12월에 열릴 ‘우주 개발의 미 래에 관한 백악관 회의’에 칼이 기조 연설을 수락한 데 대한 고마움을 전 하는 편지들이 있었다. 
삶의 마지막 1주일을 맞으면서 칼은, 어떻게 해서든지 백악관 회의에 자신의 생각이 전달되도록 하고 싶어 했다. 당시 칼은 자신이 곧 죽게 된 다는 사실을 잘 알고 있었다. 40년의 우주 개발 역사가 성취해 놓은 것들 위에 우리가 또 무엇을 더 해야 할 것인가에 대한 자신의 비전을 남기고 싶어 했던 것이다. 칼은 별을 향한 긴 여정에서 우리가 방향을 잃기라도 하면 어쩌나 하고 걱정했다. 이 위대한 과업을 수행하는 데 필요한 인류 의 의지가 혹시 사그라지기라도 하면 어쩌나 하고 크게 우려했다. 침대에 
13
누어서 죽어 가는 와중에도 그는 자신이 하려던 기조 연설의 내용을 있는 힘을 다해 구술해 갔다. 이 광경을 바라보던 나는 심장을 쥐어짜는 고통 을 감내해야 했다. 
그리고 며칠 후 부통령 고어는 칼의 구술 내용을 대독하는 것으로 예정 됐던 백악관 회의를 시작했다. 칼의 마지막 순간에 내가 그에게 들려줄 수 있었던 몇 가지 이야기들 중 하나가 바로, 칼의 메시지가 백악관 사람 들에게 전달됐다는 것이었다. 그는 내 이야기에 미소로 답했다. 이미 담 갈색으로 변해 가던 그의 두 눈망울에서 나는 여러 가지를 읽어 낼 수 있 었다. 앨 고어에 대한 고마움, 우주 과학 정책을 결정하는 이들에게 자신 의 비전을 전했다는 안도감, 우주 과학의 미래에 대한 일말의 불안감 등 이 그의 눈빛에 섞여 있었다. 우주 과학의 미래에 대한 그의 우려는, 적어 도 짧은 시간 척도로 보았을 때, 아주 타당한 것이었음이 그 후에 곧 판명 됐다. 
앞으로 두 걸음 나갔다가 뒤로 한 걸음 물러서는 식의 변화로 인류는 역사의 먼 길을 걸어 여기까지 왔다. 별을 향한 여정에서도 우리는 우회 로들을 종종 만나곤 했다. 우회로야말로 변화를 추구할 수 있는 효과적인 방편이 아닌가. 이러한 과정들을 거쳐서 결국, 지구인들은 칼이 물려준 위대한 유산을 중심으로 하나의 공동체를 형성해 갈 것이다. 칼이 앉아 있던 그 의자는 주인을 잃은 지 오래됐지만, 그가 우리에게 전한 이상과 
14
가치관은 여기 그대로 있다. 그가 가꿔 오던 꿈들마저 인류 전체의 꿈으 로 고스란히 남아 있지 않은가. 
2006년 가을 
앤 드루얀 
15
머리말 
인간이 여러 세대에 걸쳐 부지런히 연구를 계속한다면, 지금은 짙은 암흑 속에 감춰져 있 는 사실이라고 하더라도, 언젠가는 거기에 빛이 비쳐 그 안에 숨어 있는 진리의 실상이 밖 으로 드러나게 될 때가 오고야 말 것이다. 그것은 한 사람의 생애로는 부족하다. 누가 자신 의 일생을 하늘을 연구하는 데만 온통 바친다고 하더라도, 우주와 같은 엄청난 주제를 다루 기에 한 사람의 일생은 너무 짧고 부족하다. …… 진리는 세대를 거듭하면서 하나씩 그리고 조금씩 서서히 밝혀지게 마련이다. 우리 먼 후손들은, 자신들에게는 아주 뻔한 것들조차 우 리가 모르고 있었음을 의아해 할 것이다. …… 수없이 많은 발견이 먼 미래에도 끝없이 이 어질 것이며, 그 과정에서 결국 우리에 대한 기억은 모두 사라지고 말 것이다. 우리 후손들 이 끊임없이 연구해서 밝혀야 할 그 무엇을 우주가 무궁무진으로 품고 있지 않다면, 그리고 우리 우주가 혹시라도 그러한 우주라면, 우리는 그것을 한낱 보잘것없고 초라한 존재로밖 에 볼 수 없을 것이다. 자연의 신비는 단 한 번에 한꺼번에 밝혀질 성질의 것이 아니다. — 세네카, 『자연학의 문제』 제7권, 1세기 
고대인들은 일상의 대화나 관습에서 가장 사소한 일조차 하늘의 사건 과 연계해서 생각하고는 했다. 마법의 주문에서 그 예를 하나 찾아볼 수 
16
있다. 기원전 1000년경 아시리아 인들은 벌레가 치통의 원인이라고 믿었 다. 벌레를 쫓는 이 주문을 보면 치통을 치료하기 위해 우주의 기원까지 거슬러 올라간다. 
아누(Anu)가 하늘을 창조한 다음에, 
하늘이 땅을 창조하고, 
땅은 강들을 만들고, 
강들은 작은 물길들을 열어 놓았다. 
그 물길이 여기저기에 늪지를 창조하고, 
늪지들이 벌레를 만들었다. 
벌레가 사마시(Shamash)에게 가서 울자 
그의 눈물이 에아(Ea)의 앞까지 흘렀다. 
“제게 먹을 것으로 무엇을 주시겠으며, 
마실 것으로는 또 무엇을 주시렵니까?” 
“무화과 열매 말린 것을 주마. 
그리고 살구도.” 
“그게 제게 무슨 소용이 된단 말씀입니까? 
겨우 무화과 말린 것과 살구라니요! 
저를 높이 올려 주십시오. 그리하여 제가 이와 
잇몸 사이에서 살게 해 주십시오!” 
17
오 벌레야, 네가 정녕 그것을 원한다면, 
에아의 억센 주먹이 너를 뭉개 버릴 것이다! 
(치통을 막아 내는 마법의 주문) 
주문의 활용 방법: 싸구려 맥주, …… 그리고 기름을 함께 잘 섞은 다음, 이 주문을 세 번 외 워서 약을 만들어 아픈 이에 바른다. 
우리의 먼 조상들도 자기네들이 살고 있는 세상을 이해하고자 무척 애 를 썼다. 하지만 그들은 이해에 이르는 바른 길을 터득하지 못했다. 그들 의 세상은 작지만 진기하고 질서정연한 세상이었다. 그리고 그 세상은 아 누, 에아, 사마시와 같은 신들이 지배했다. 사람이 세상의 근본을 좌우할 수 있는 존재는 못 되지만 그래도 중요한 몫을 한다고 믿었다. 사람은 자 신을 둘러싸고 있는 자연과 아주 깊은 근본에서부터 연결돼 있었다. 싸구 려 맥주로 치통을 다스리려던 그들의 소박한 생각에서도 우리는 인류의 사고방식과 우주론적 신비의 뿌리 깊은 연계를 보게 된다. 
오늘날 우리는 우주를 이해할 수 있는 강력하고 정교한 방법을 알고 있 다. 그것은 과학이라는 이름으로 불린다. 과학이 우리에게 알려 준 바에 따르면 우주는 시간적으로 아주 오래됐으며 공간적으로 광막하게 널리 퍼져 있다고 한다. 그래서 그 안에서 벌어지는 인간의 활동은 얼른 보기 
18
에 아무런 가치도 없는 것으로 간주되기 쉽다. 우리는 코스모스에서 태어 났지만 이제는 많이 자라 코스모스와 멀리 떨어진 지 오래됐다. 이제 코 스모스는 우리의 일상사와 아무런 관계도 없는 별개의 세상처럼 보인다. 그러나 과학은 이와는 아주 다른 우주의 실상을 또한 우리에게 알려 준 다. 우주는 현기증이 느껴질 정도로 황홀하지만 그렇다고 해서 인간이 이 해할 수 없는 대상은 결코 아니다. 우리도 코스모스의 일부이다. 이것은 결코 시적 수사가 아니다. 인간과 우주는 가장 근본적인 의미에서 연결돼 있다. 인류는 코스모스에서 태어났으며 인류의 장차 운명도 코스모스와 깊게 관련돼 있다. 인류 진화의 역사에 있었던 대사건들뿐 아니라 아주 사소하고 하찮은 일들까지도 따지고 보면 하나같이 우리를 둘러싼 우주 의 기원에 그 뿌리가 닿아 있다. 독자들은 이 책에서 우주적 관점에서 본 인간의 본질과 만나게 될 것이다. 
그러니까 1976년 여름이었다. 당시 나는 바이킹 착륙선의 비행 화상 촬영 연구팀의 일원으로서, 수백 명에 이르는 동료 과학자들과 함께 화성 탐사에 참여하고 있었다. 화성, 그것은 우리 태양계에 속한 하나의 행성 이지만, 지구가 아닌 또 하나의 다른 세상임에 틀림이 없다. 따라서 우리 는 인류 역사상 최초로 우주선 두 대를 지구 아닌 다른 세상에 착륙시켰 던 것이다. 그 결과는, 5장에서 좀 더 자세히 다루겠지만, 우리에게 놀랄 만한 볼거리를 제공했을 뿐 아니라, 바이킹 우주 탐사 계획의 역사적 의 의를 충분히 드러내고 남았다. 하지만 일반 대중은 이 인류사적 사건에 
19
대해서 아무것도 모른 채 지내고 있었다. 당시 신문들은 화성 착륙 사건 에 거의 신경을 쓰지 않았으며, 텔레비전 방송 매체도 바이킹 우주선 계 획에 눈을 감고 있었다. 화성에 생명이 존재한다는 결정적 단서가 잡히지 않을 것이라는 예상이 점점 확실해지자, 문자와 영상 가릴 것 없이 모든 대중 매체들의 바이킹 계획에 대한 관심이 눈에 띄게 줄어들었다. 대중은 불확실성을 못 견디게 싫어한다. 화성의 하늘이 우리에게 익숙한 푸른색 이 아니라 연분홍색이라는 사실을 알게 됐다. 이 결과를 발표하는 기자 회견장에서 이런 일이 있었다. 화성도 지구와 같이 푸른색의 하늘을 하고 있다고 잘못 알려져 그렇게 공표된 적이 있었다는 것을 설명하고, 화성의 하늘이 연분홍색이라고 발표하자, 그 자리에 있던 기자들이 모두 하나가 되어 “우우” 하고 야유하기 시작했다. 화성이 지구와 닮기를 바랐던 그들 의 심경이 그 야유에 그대로 담겨 있었던 것이다. 언론과 방송에 종사하 는 기자들은 화성이 지구와 다르다는 것이 알려지면 시청자들의 관심도 화성에서 멀어질 것임을 잘 알고 있었다. 그러나 화성 표면에 펼쳐진 풍 경은 경이롭다 못해 숨이 멎을 정도의 것이었다. 나는 개인적으로 행성 탐사에 전 지구적 규모의 엄청난 관심이 상존한다고 굳게 믿고 있었다. 생명의 기원, 지구의 기원, 우주의 기원, 외계 생명과 문명의 탐색, 인간 과 우주와의 관계 등을 밝혀내는 일이 인간 존재의 근원과 관계된 인간 정체성의 근본 문제를 다루는 일이 아니고 또 무엇이란 말인가? 인간 사 고의 저변에는 자신의 기원에 관한 관심이 두껍게 깔려 있게 마련이다. 
20
현대의 가장 강력한 대중 매체인 텔레비전이 대중의 관심을 기원의 문제 로 끌어갈 것으로 나는 확신하고 있었던 것이다. 
젠트리 리도 나와 같은 생각을 하고 있었다. 그는 바이킹 탐사 계획의 자료 분석과 탐사 설계의 책임자였으며 탁월한 조직 결성 능력의 소유자 였다. 우리 둘은 지나가는 말로, 대중의 무관심 문제를 해결하기 위하여 우리가 무언가를 해야겠다고 이야기하고는 했다. 그러던 중 언젠가 젠트 리가 영상물 프로덕션 회사를 차려서 자연과학을 손에 들고 대중 속으로 파고들자는 제안을 내게 했다. 그 후 몇 달 동안 우리는 여러 가지를 계획 하고 다양한 아이디어를 접하게 됐다. 그러던 중 공공 방송 프로 제공 협 회(Public Broadcasting Service)의 KCET라는 이름의 로스앤젤레스 소재 한 지사(支社)가 우리에게 조심스럽게 접근해 왔다. 천문학을 다루지만 인간을 폭넓은 관점에서 조망하는 13부작 텔레비전 시리즈를 제작하자는 계약을 체결하게 됐다. 일반 시청자를 대상으로 삼지만, 그들의 가슴과 머리를 동시에 겨냥하면서, 그들의 귀와 눈에 하나의 충격을 줄 수 있는 내용의 기획물을 만들어 보자는 합의였다. 금융 기관과 만나고 연출자를 고용하 는 등, 우리는 자신도 모르는 사이에 ‘코스모스(Cosmos)’라는 이름의 3년 프로젝트에 깊숙이 빠져들었다. 이 책을 쓰고 있는 현재 전 세계적으로 1 억 4000만 명이 이 프로그램을 시청한 것으로 집계됐다. 이것은 지구 전 체 인구의 3퍼센트에 이르는 숫자이다. 우리는 ‘코스모스’ 시리즈를 제작 하면서 대중에게 과학하기의 근본 아이디어와 방법 그리고 기쁨을 전달 
21
할 수 있기를 간절히 바랐다. 대중은 흔히 알려진 것보다 훨씬 더 높은 수 준의 지성을 갖추고 있다. 우리가 살고 있는 이 세상의 본질과 기원에 관 한 질문은 그것이 깊은 수준에서 던져진 진지한 물음이라면 반드시 엄청 난 수의 지구인들에게 과학에 대한 흥미를 유발할 것이며 동시에 그들로 하여금 과학에 대한 열정을 불러일으키게 할 것이다. 현대 문명은 현 시 점에서 하나의 중요한 갈림길에 서 있다. 어쩌면 이 갈림길에서의 선택이 인류라는 종 전체에게 중차대한 결과를 초래할 것이다. 이 갈림길에서 어 느 쪽을 택하든, 과학에서 벗어나려고 아무리 애를 쓰든 인류의 운명은 과학에 묶여 있다. 과학을 이해하느냐 못하느냐가 우리의 생존 여부를 결 정짓는 가장 중요한 요소로 작용할 것이다. 여기에 더해서, 과학은 본질 적으로 재미있는 것이다. 인류가 자연에 대한 이해에서 기쁨을 얻을 수 있도록 진화해 왔기 때문이다. 자연을 좀 더 잘 이해한 자들이 생존에 그 만큼 더 유리하다. 그런 의미에서 ‘코스모스’의 텔레비전 시리즈와 이 책 은 하나의 실험인 셈이다. 
이 책은 텔레비전 시리즈와 같이 진화해 왔다. 어떤 의미에서 서로가 상대방에게 기초를 제공했다고 하겠다. 이 책에 사용된 삽화와 사진 대부 분이 텔레비전 시리즈를 통해 많은 이들에게 공감을 불러 일으켰던 영상 물에서 따온 것이다. 하지만 이 책의 독자와 텔레비전 시리즈의 시청자가 서로 다를 수 있다는 점을 고려해서, 책과 텔레비전 시리즈가 다른 각도 
22
에서 제작된 것도 사실이다. 책이 텔레비전에 비해 갖는 장점이 있다. 책 의 경우 이해하기 어려운 부분이나 복잡한 개념이 나오면 독자는 그 부분 을 반복해서 읽을 수 있다. 아주 최근에는 비디오테이프와 비디오디스크 기술의 발달로 텔레비전도 이러한 장점을 어느 정도 지니게 됐지만, 아직 이 점에 있어서는 텔레비전이 책을 앞지를 수 없다. 제작 과정에서도 책 이 텔레비전 프로그램 만들기보다 우리에게 자유를 더 많이 부여한다. 책 의 주어진 장(章)에 포함할 내용의 범위와 깊이는 필자가 마음대로 조정할 수 있지만, 텔레비전 교양 프로그램이 58분 30초로 규정된 시간에 담아 낼 수 있는 내용의 범위와 수준은 어느 정도 정해져 있을 수밖에 없다. 그 러므로 이 책이 텔레비전 시리즈보다 문제들을 더욱 깊이 있게 다루고 있 다. 책에서 다루었지만 텔레비전 시리즈에서는 다루지 못한 내용이 많이 있다. 물론 반대의 경우도 있다. 앨리스와 그녀의 동무들이 고중력과 저 중력 상황에서 겪는 일련의 사건을 존 테니얼 풍의 그림으로 그럴듯하게 설명해 놓았는데, 그 그림이 텔레비전의 가혹한 편집 과정에서 과연 살아 남을 수 있을지 집필 중인 지금도 확실하지 않다. 화가 브라운이 그린 애 교 만점의 삽화들이 이 책에서나마 그래도 보금자리를 마련할 수 있어서 여간 다행이 아니다. 우주 달력(Cosmic Calendar)은 텔레비전 시리즈에는 방영됐으나 이 책에는 그대로 실을 수가 없었다. 굳이 이유를 밝힌다면, 같은 내용이 『에덴의 용(The Dragons of Eden)』이라는 나의 책에 들어 있기 때 문이다. 비슷한 이유에서 로켓의 아버지 로버트 고더드의 생애를 이 책에 
23
서 깊이 있게 다룰 수가 없었다. 『브로카의 뇌(Broca's Brain)』라는 책의 한 장 을 전적으로 그의 생애에 할애했기 때문이다. 하지만 텔레비전 시리즈의 매 편에 대응되는 장을 이 책에 담아 놓았으며, 양쪽의 내용이 크게 달라 지지 않도록 애를 썼다. 나는 책의 한 장과 그에 대응하는 텔레비전 시리 즈의 한 편이 서로의 내용을 이해하는 데 하나의 상승 작용을 할 것으로 기대한다. 
독자의 이해를 돕고 독자에게 개념을 확실하게 전달하기 위하여, 같은 내용의 주제를 여러 번에 걸쳐 반복해서 다룬 경우가 있다. 처음에는 아 주 가볍게, 그리고 뒤로 갈수록 점점 더 무겁게 말이다. 예를 들면 1장에 서는 각종 천체를 종합해서 전반적으로 소개하고, 뒤에 가서 천체의 종류 마다 하나씩 좀 더 집중적으로 다루었다. 같은 방식을 2장에서 등장하는 돌연변이, 효소, 핵산 등에 관한 주제를 다루는 데에서도 볼 수 있다. 인 류사에 나타난 위대한 개념들을 시간순으로 설명하지 않은 경우도 있다. 예를 들면 고대 그리스 과학자들의 사상을 7장에서 처음 취급하게 되는 데, 이들보다 훨씬 나중에 등장한 요하네스 케플러의 업적을 3장에서 먼 저 다룬다. 그리스 과학자들이 까딱 잘못하는 바람에 성취할 수 없었던 것이 과연 무엇인가를 안다면, 그들의 업적을 더 잘 평가할 수 있으며 그 들의 진가를 더욱 높이 인정하게 될 것이다. 
과학도 인간의 여타 문화 활동과 마찬가지로 문화 전반을 아우르는 총 체적 관점에서 조명하고 논의해야 한다. 과학과 과학 이외의 문화 활동이 
24
서로 격리돼서 성립할 수 있는 것이 아니기 때문이다. 과학의 발달 경로 가 어떤 시기에는 다른 분야의 발달 경로와 살짝 스치기도 하고, 때로는 정면으로 충돌하기도 한다. 사회적, 정치적, 종교적, 그리고 철학적 문제 와의 관계가 특히 그러했다. 하다못해 과학을 논하기 위한 텔레비전 영상 물 한 편을 촬영하는 과정에서도 범세계적 관심사인 군사 활동이 비집고 들어와 어쩔 수 없이 그 영향을 받게 되는 상황을 직접 경험할 수 있었다. 화성에서 바이킹 탐사선이 실제 탐사에 임하기 전에 바이킹 착륙선의 실 제 크기와 같은 모형 착륙선을 모하비 사막으로 가져가서 모의 탐사를 수 행할 때에 있었던 일이다. 모의 탐사 시험장 근처의 공군 기지에서 폭격 훈련이 있을 때마다 우리의 모의실험은 중단되어야만 했다. 이집트 알렉 산드리아에서의 경험도 재미있다. 이집트 공군이 매일 아침 9시에서 11 시까지 비행 폭격 훈련을 실시했는데, 우리가 묵던 호텔이 그들의 기총 소사 포격 훈련의 목표물이었던 것이다. 그리스 사모스 섬에서 우리가 겪 어야 했던 일은 더욱 가관이다. 북대서양 조약 기구(NATO) 군의 대규모 기 동 훈련 때문에 촬영 허가를 마지막 순간까지 받을 수 없어서 우리 계획 이 온통 무산될까 봐 무척이나 걱정했다. 그들은 누가 보기에도 뻔하게 지하에 막사를 건설하고 있었으며 산허리에 대포와 탱크 들을 배치하는 중이었다. 체코슬로바키아에서는 무전기가 말썽을 일으켰다. 외진 시골 에서 일련의 촬영을 차질 없이 수행하기 위하여 촬영팀은 의사소통을 무 전기에 의존하고 있었다. 그런데 우리의 무선 교신이 체코 공군의 전투 
25
비행단을 놀라게 했던 모양이다. 촬영이 진행되는 동안 전투기 편대가 우 리 머리 위를 계속해서 배회했다. 우리의 촬영 활동이 체코의 국가 안보 에 결코 아무런 해도 되지 않는다는 사실을 체코 말로 전해들은 다음에야 그들은 우리 상공에서의 배회를 그치고 사라졌다. 그리스, 이집트, 체코 그 어디에서든 각 나라의 국가 안보 기구에서 파견된 요원들이 우리의 촬 영 현장에 따라붙었다. (구)소련의 칼루가에서 러시아 우주항해학의 선구 자인 콘스탄틴 치올코프스키의 생애에 관한 인터뷰를 촬영하려 했을 때 도 마찬가지 일이 벌어졌다. 사전에 (구)소련 당국에 문의도 하고 허가도 요청했으나 단념하는 수밖에 없었다. 나중에 알게 된 사실이지만, 반체제 인사들의 재판이 바로 칼루가에서 열리기로 돼 있었다고 한다. 하지만 어 느 나라에서든 많은 사람들이 우리 촬영팀에게 마음에서 우러나는 친절 을 베풀어 줬다. 우리는 그들의 친절을 결코 잊을 수 없다. 그렇지만 군사 조직의 존재 또한 부인할 수 없는 범세계적 공통 현상이었다. 이러한 경 험들을 통해서 나는 한 가지 결심을 하게 됐다. 책과 텔레비전 시리즈에 서 군사 문제와 관련된 사회적 이슈들을 기회 있을 때마다 빼놓지 않고 다루겠다고 단단히 다짐했다. 
한마디로 과학의 성공은 자정 능력에 있다. 과학은 스스로를 교정할 수 있다. 과학에서는 새로운 실험 결과와 참신한 아이디어가 나올 때마다 그 전에는 신비라는 이름으로 포장돼 있던 미지의 사실이 설명될 수 있는 합 리적 현상으로 바뀌어 간다. 9장에서 논의한 중성미자의 문제가 그 좋은 
26
예가 될 수 있다. 중성미자라는 포착하기조차 어려운 입자가 태양 내부에 서 이론적 예상보다 적게 만들어지는 것으로 드러났다. 그러자 이것을 설 명하기 위한 방안들이 속속 등장했다. 10장에서 다루는 문제도 좋은 예이 다. 현대 우주론은 우주의 물질 밀도가 충분히 커서 멀리 있는 은하들의 후퇴 운동을 종국에 가서는 멈추게 할 수 있을 건지, 우주는 그 나이가 무 한대인 존재이고 따라서 우주의 창조를 부정할 수 있을지 같은 형이상학 적이고 신비주의적인 문제들도 과학적인 방법으로 논의하기 위해 갖은 애를 쓴다. 이 두 가지 질문에 대한 해결의 실마리를 캘리포니아 대학교 프레드릭 라인스의 실험이 쥐고 있는 듯하다. 그는 다음과 같은 주장을 한다. (a) 중성미자는 세 개의 다른 상태로 존재하는데, 태양 연구에 쓰이 는 중성미자 망원경에는 그중에서 단 한 가지 상태에 있는 것만이 검출된 다. (b) 중성미자는 빛, 즉 광자와 달리 질량을 갖고 있기 때문에 우주에 퍼져 있는 중성미자들의 총질량을 고려한다면 우리의 우주는 닫힌 우주 라고 판단할 수 있다. 따라서 우주의 팽창도 언젠가는 멈추게 될 것이다. 미래에 수행될 실험들이 이러한 아이디어의 진위를 밝혀 줄 것이다. 그러 나 여기서 우리가 기억해 둬야 할 가장 중요한 점은, 과학이라는 이름의 대담한 기획에서는 이미 제시된 지혜에 대한 재평가가 끊임없이 이루어 진다는 사실이다. 이것이야말로 과학하기의 위력이며 과학하기의 요체인 것이다. 
27
많은 분들의 도움 없이는 ‘코스모스’ 같은 대규모 프로젝트는 성공하기 어렵습니다. 그분들 모두에게 감사하는 마음을 제한된 지면에 다 표현할 수는 없습니다. 그럼에도 불구하고 몇 분에게는 이 자리를 빌어 감사의 말씀을 꼭 드려야겠습니다. 저는 젠트리 리에게 특별히 감사합니다. 그리 고 ‘코스모스’ 제작팀에게 감사합니다. 선임 프로듀서 제프리 헤인스스타 일스와 데이비드 케너드 그리고 연출가 에이드리언 멜런이 그분들입니 다. 미술가로서 참여해 주신 분들 중에 존 롬버그에게 먼저 감사합니다. 그는 코스모스 시리즈의 시각 영상물 디자인과 구성에 결정적 역할을 이 프로젝트가 구상되던 초기부터 해 왔습니다. 존 앨리슨, 아돌프 샬러, 릭 스턴박, 돈 데이비스, 브라운, 그리고 앤 노르치아가 모두 미술 부문에서 큰 활약을 해 주셨습니다. 자문단에서는 도널드 골드스미스, 오언 진저리 치, 폴 폭스, 데인 애커먼 그리고 카메론 벡이 저자에게 큰 도움을 주셨습 니다. KCET 경영진에게도 감사합니다. 그레그 앤도퍼가 KCET 측의 제 안을 우리에게 처음 전해 준 장본인이며, 척 앨런, 윌리엄 램, 제임스 로 퍼가 KCET에서 코스모스의 계획을 도와주셨습니다. 코스모스 텔레비전 시리즈 사업을 지원해 주신 여러 기관께도 감사합니다. 애틀랜틱 리치필 드 컴퍼니, 미국 공공 방송 협회(Corporation of Public Broadcasting), 아서 바 이닝 데이비스 파운데이션(Arthur Vining Davis Foundations), 앨프리드 피 슬 론 파운데이션(Alfred P. Sloan Foundation), 영국 방송 협회(British Broadcasting Corporation), 그리고 폴리텔 인터내셔널(Polytel International)이 그들입니다. 
28
또 ‘코스모스’ 시리즈 제작에 참여해 주신 공동 프로듀서 여러분께 고마 움을 전합니다. 구체적 사실에 대한 확인을 일일이 해 주셨거나 우리가 이 계획에서 취하는 접근 방식에 대하여 전문가로서 의견을 주신 분들의 성함을 이 책 끝에 적어 놓았습니다. 그러나 이 책의 내용에 대한 최종 책 임은 물론 저에게 있습니다. 랜덤 하우스 출판사의 임직원 여러분께 감사 합니다. 특히 이 책의 편집을 맡아 주신 앤 프리드굿, 책의 디자인을 맡아 주신 로버트 올리치노는 자신들의 업무에서 전문가로서의 훌륭한 역량을 보여 주셨을 뿐만 아니라, 텔레비전 시리즈의 마감 시간과 책의 출판 일 정이 서로 상충할 때, 인내와 지혜로 문제를 슬기롭게 해결해 주셨습니 다. 저의 보좌진의 대표인 셜리 아든에게 저는 특별히 감사해야 할 빚을 지고 있습니다. 셜리는 이 책의 초고를 타자본으로 만들어 주었고 끊임없 이 이어지는 수정 작업을 적기에 마치고, 수정된 원고를 적소에 넣어 주 었습니다. 늘 즐거운 모습으로 필요한 업무를 능숙하고 완벽하게 처리했 습니다. 그녀가 ‘코스모스’ 프로젝트를 성공으로 이끄는 데 기여한 부분 이 단지 이것뿐이라고 생각한다면 큰 오산입니다. 셜리는 여러 면에서 참 으로 많은 공헌을 했습니다. 나는 코넬 대학교 당국에 특별히 감사합니 다. 그 감사는 말로 표현될 수 있는 성격의 것이 아닙니다. ‘코스모스’ 프 로젝트가 진행되는 동안 대학 당국은 저에게 2년이라는 긴 기간의 휴직을 허락했습니다. 그리고 이 기간 동안 코넬 대학교의 동료 교수들과 학생들 이 제게 보여 준 끊임없는 신뢰에 깊이 감사합니다.미국 국립 항공 우주 
29
국과 제트 추진 연구소의 공동 연구진과 보이저 탐사 촬영 팀에서 같이 연구에 임한 동료들에게도 감사 인사를 드립니다. 
『코스모스』를 집필하는 과정에서 나는 앤 드루얀과 스티븐 소터에게 참으로 많은 빚을 졌습니다. 이분들은 ‘코스모스’ 텔레비전 시리즈의 공 동 저자로서 『코스모스』 집필에 결정적인 기여를 해 주셨습니다. 이 저작 물 전반에 흐르는 기본 아이디어의 구상에서부터, 그 아이디어들 이면에 숨어 있는 깊은 연계성의 발굴과, 그리고 시리즈 각 편에 담아 낸 내용의 지적 수준과 구조, 또 멋들어진 문체의 구사에 이르기까지 그들의 손길이 닿지 않은 곳이 없을 정도입니다. 이 책의 초고를 왕성한 의욕과 비판적 시각으로 철저하게 읽어 주셨습니다. 나에게 준 이들의 건설적이며 창조 적인 제언들이 수없이 이어지는 퇴고의 과정을 통해서 이 책에 그대로 드 러나 있습니다. 텔레비전 시리즈의 공동 저자로서 이분들이 쓰신 대본이 이 책의 내용을 결정하는 데 주요한 영향을 미쳤던 것입니다. 나는 이분 들과 여러 차례에 걸쳐 열띤 토론과 심도 깊은 토의를 하면서 크나큰 기 쁨을 맛볼 수 있었습니다. 바로 그 기쁨이 내가 ‘코스모스’ 프로젝트에서 얻을 수 있었던 가장 중요한 보상들 중 하나였습니다. 
1980년 5월 
이타카와 로스앤젤레스에서 
30
일러두기 
* 본문 중 인용문 뒤에 달린 쪽 숫자는 해당 서적의 종이책을 기준으로 표시했다. 종이책 정보는 판권이나 참고문헌 등에서 확인할 수 있다. 
31
1 
코스모스의 바닷가에서 
맨 처음에 창조된 사람들은 “흉악한 웃음의 마법사”, “밤의 마법사”, “야만인”, “어둠의 마법사”라는 이름으로 불렸다. …… 그들은 지혜를 부여받았기에, 세상의 모든 것을 알아챌 수 있었다. 이들이 눈을 떠 세상을 둘러보자, 그 즉시 모든 것을 인지하였으며 거대한 천구 (天球)와 땅의 둥그런 얼굴도 모두 알아보았다. (그러자 창조주께서 입을 여셨다.) “저들은 전지(全知)하구나, 이제 저들을 어찌하면 좋단 말이냐? 저들의 눈길이 가까운 곳에만 이르 게끔 하고, 땅의 얼굴도 조금씩밖에 보지 못하게 하리라! 저들은 우리 손에서 나온 한갓 피 조물이 아니던가? 저들마저 신이 된 데서야 어디 말이 되겠는가?” 
— 퀴체 마야의 성전 『포폴 부흐』 
네가 넓은 땅 위를 구석구석 살펴 알아 보지 못한 것이 없거든, 어서 말해 보아라. 빛의 전당으로 가는 길은 어디냐? 어둠이 도사리고 있는 곳은 어디냐? 
— 「욥기」 
나의 위엄을 찾을 곳은 우주가 아닙니다. 그것은 내 사고의 제어 기제에서 찾아져야 합니 다. 내가 세상들을 차지했다면 더 가질 것이 없습니다. 우주는 공간을 온통 둘러싸서, 나를 
32
원자 알갱이 하나 삼키듯이 먹어 버립니다. 나는 생각함으로써 세상을 이해합니다. — 블레즈 파스칼, 『팡세』 
앎은 한정되어 있지만 무지에는 끝이 없다. 지성에 관한 한 우리는 설명이 불가능한, 끝 없는 무지의 바다 한가운데 떠 있는 작은 섬에 불과하다. 세대가 바뀔 때마다 그 섬을 조금 씩이라도 넓혀 나가는 것이 인간의 의무이다. 
— 토머스 헉슬리, 1887년 
코스모스(COSMOS)는 과거에도 있었고 현재에도 있으며 미래에도 있을 그 모든 것이다. 코스모스를 정관(靜觀)하노라면 깊은 울림을 가슴으로 느 낄 수 있다. 나는 그때마다 등골이 오싹해지고 목소리가 가늘게 떨리며 아득히 높은 데서 어렴풋한 기억의 심연으로 떨어지는 듯한, 아주 묘한 느낌에 사로잡히고는 한다. 코스모스를 정관한다는 것이 미지(未知) 중 미 지의 세계와 마주함이기 때문이다. 그러므로 그 울림, 그 느낌, 그 감정이 야말로 인간이라면 그 누구나 하게 되는 당연한 반응이 아니고 무엇이겠 는가. 
인류는 영원 무한의 시공간에 파묻힌 하나의 점, 지구를 보금자리 삼아 살아가고 있다. 이러한 주제에 코스모스의 크기와 나이를 헤아리고자 한 다는 것은 인류의 이해 수준을 훌쩍 뛰어 넘는 무모한 도전일지도 모른 다. 모든 인간사는, 우주적 입장과 관점에서 바라볼 때 중요키는커녕 지 
33
극히 하찮고 자질구레하기까지 하다. 그러나 인류는 아직 젊고 주체할 수 없는 호기심으로 충만하며 용기 또한 대단해서 ‘될 성싶은 떡잎’임에 틀 림이 없는 특별한 생물 종이다. 인류가 최근 수천 년 동안 코스모스에서 의 자신의 위상과, 코스모스에 관하여 이룩한 발견의 폭과 인식의 깊이는 예상 밖의 놀라움을 인류 자신에게 가져다주었다. 우주 탐험, 그것을 생 각하는 것만으로도 우리의 가슴은 설렌다. 그것은 우리 모두에게 생기와 활력을 불어넣는다. 진화는 인류로 하여금 삼라만상에 대하여 의문을 품 도록 유전자 속에 프로그램을 잘 짜놓았다. 그러므로 안다는 것은 사람에 게 기쁨이자 생존의 도구이다. 인류라는 존재는 코스모스라는 찬란한 아 침 하늘에 떠다니는 한 점 티끌에 불과하다. 그렇지만 인류의 미래는 우 리가 오늘 코스모스를 얼마나 잘 이해하는가에 크게 좌우될 것이라고 나 는 확신한다. 
우리가 이제 떠나려는 탐험에는 회의의 정신과 상상력이 필요하다. 상 상력에만 의존한다면 존재하지도 않는 세계로 빠져 버리는 우(愚)를 범하 게 될 것이다. 그러나 우리 앞에 놓인 탐험은 상상력 없이는 단 한 발짝도 뗄 수 없는 여정의 연속일 것이다. 회의의 정신은 공상과 실제를 분간할 줄 알게 하여 억측의 실현성 여부를 검증해 준다. 코스모스는 그 바닥을 알 수 없는 깊은 보물 창고로서 그 우아한 실제, 절묘한 상관관계 그리고 기묘한 작동 원리를 그 안에 모두 품고 있다. 
34
코스모스를 거대한 바다라고 생각한다면 지구의 표면은 곧 바닷가에 해당한다. ‘우주라는 바다’에 대하여 우리가 알고 있는 것은 거의 대부분 우리가 이 바닷가에 서서 스스로 보고 배워서 알아낸 것이다. 직접 바닷 물 속으로 들어간 것은 극히 최근의 일이다. 그것은 겨우 발가락을 적시 는 수준이었다. 아니, 기껏해야 발목을 물에 적셨다고나 할까. 그 물은 시 원해서 좋다. 그리고 저 바다는 우리에게 들어오라고 손짓하는 듯하다. 우리가 바로 이 바다에서 나왔다는 사실을 우리는 가슴 저 깊숙한 곳으로 부터 알고 있다. 그래서 인간은 근원으로 되돌아가고 싶다는 소망을 간절 하게 품는 것이다. 비록 우리의 이러한 갈망이 미지의 신들의 심기를 불 편케 할지언정 그것을 불경스럽다고만 탓하지 말자. 
코스모스는 너무 거대하여 우리가 통상 사용하는 길이 단위인 미터나 마일로는 도무지 그 크기를 가늠할 수 없다. 미터나 마일은 지상에서 쓰 기에 편리하도록 고안된 단위일 뿐이다. 천문학에서는 그 대신 빛의 빠른 속도를 이용하여 거리를 잰다. 빛은 1초에 약 18만 6000마일 또는 거의 30만 킬로미터, 즉 지구 7바퀴를 돈다. 빛은 태양에서 지구까지 8분이면 온다. 그러므로 태양은 지구에서 약 8광분(光分)만큼 떨어져 있다. 빛은 1 년이면 10조 킬로미터, 약 6조 마일을 간다. 천문학자들은 빛이 1년 동안 지나간 거리를 하나의 단위로 삼아 1광년(光年)이라고 부른다. 광년은 시간 을 재는 단위가 아니라 거리를, 그것도 엄청나게 먼 거리를 재는 단위이 다. 
35
지구는 우주에서 결코 유일무이한 장소라고 할 수 없다. 그렇다고 해서 우주 어디에서나 볼 수 있는 아주 전형적인 곳은 더더욱 아니다. 행성이 나 별이나 은하를 전형적인 곳이라 할 수 없는 까닭은 코스모스의 대부분 이 텅 빈 공간이기 때문이다. 코스모스에서 일반적인 곳이라 할 만한 곳 은 저 광대하고 냉랭하고 어디로 가나 텅 비어 있으며 끝없는 밤으로 채 워진 은하 사이의 공간이다. 그 공간은 참으로 괴이하고 외로운 곳이라서 그곳에 있는 행성과 별과 은하 들이 가슴 시리도록 귀하고 아름다워 보인 다. 코스모스의 어느 한구석을 무작위로 찍는다고 했을 때 그곳이 운 좋 게 행성 바로 위나 근처일 확률은 10-33이다.(1033이라는 숫자는, 1 다음에 0이 33 개나 붙는 큰 수다. 그러니까 어떤 일이 일어날 확률이 10-33, 즉 1/1033이란, 1033번 시도해야 그런 일을 한 번 정도 기대할 수 있다는 뜻이다. — 옮긴이) 우리가 살면서 일어날 확률 이 그렇게 낮은 일이 일어나는 것을 본다면 우리는 그 일에 매혹될 수밖 에 없을 것이다. 이런 의미에서 사람이 살고 있는 이 세상은 참으로 고귀 한 것이라고 단언할 수 있다. 
은하와 은하 사이의 공간에서 본다면 바다 물결 위의 흰 거품처럼 헤아 릴 수도 없이 많은 희미하고 가냘픈 덩굴손 모양의 빛줄기가 암흑을 배경 으로 떠 있는 것이 보일 것이다. 이것들이 은하다. 이들 중에는 홀로 떠다 니는 고독한 녀석도 있지만, 대부분은 은하단이라는 집단을 이루며 한데 어우러져 거대한 코스모스의 암흑 속을 끝없이 떠다닌다. 이것이 우리가 아는 코스모스의 가장 거시적인 모습이며, 여기가 바로 성운들의 세계이 
36
다. 지구에서 80억 광년 떨어진 곳, 우리가 우주의 중간쯤으로 알고 있는 머나먼 저곳이 성운들의 세상이란 말이다. 
은하는 기체와 티끌과 별로 이루어져 있다. 수십억 개에 이르는 별들이 무더기로 모여 은하를 이룬다. 별 하나하나가 누군가에게는 태양일 수 있 다. 그러므로 은하 안에는 별들이 있고 세계가 있고 아마도 각종 생명이 번성한 자연계가 있고 지능을 소유한 고등 생물의 집단이 있으며 우주여 행을 자유자재로 할 수 있는 고도의 문명 사회들도 있을 것이다. 그러나 이처럼 은하를 멀리서 바라보면 은하가 아기자기한 것들을 모아 놓은 하 나의 예술 작품으로 보인다. 그것은 조개껍데기나 산호 조각처럼 코스모 스라는 바다에서 자연이 영겁(永劫)의 세월에 걸쳐 조탁하여 만들어 낸 예 술품이다. 
우주에는 은하가 대략 1000억(1011) 개 있고 각각의 은하에는 저마다 평균 1000억 개의 별이 있다.2) 모든 은하를 다 합치면 별의 수는 1011×1011=1022개나 된다. 게다가 각 은하에는 적어도 별의 수만큼의 행성들이 있을 것이다. 이토록 어마어마한 수의 별들 중에서 생명이 사는 행성을 아주 평범한 별인 우리의 태양만이 거느릴 가능성은 얼마나 될까? 코스모스의 어느 한구석에 숨은 듯이 박혀 있는 우리에게만 어찌 그런 행 운이 찾아올 수 있었을까? 우리의 특별한 행운을 생각하는 것보다 우주가 생명으로 그득그득 넘쳐 난다고 생각하는 편이 훨씬 더 그럴듯하다. 그러 나 그것이 사실인지 아닌지를 우리는 아직 모른다. 우리는 이것을 알아내 
37
기 위한 탐험을 이제 막 시작했을 뿐이다. 80억 광년쯤 떨어진 곳에서는 우리 은하수 은하가 속해 있는 은하단이 있는지도 확인하기 힘들다. 그러 니 태양이나 지구는 더 말할 나위 있겠는가. 그러나 현재까지 우리가 생 명이 서식한다고 알고 있는 행성은 지구밖에 없다. 그렇지만 지구는 암석 과 금속으로 이루어진 조그마한 바위덩어리에 불과하다. 간신히 태양 빛 을 반사하고 있기에 조금만 멀리 떨어져도 그 존재를 알아볼 수 없다. 
그러나 우리의 코스모스 항해는 지구의 천문학자들이 국부 은하군 (Local Group of galaxies)이라고 부르는 곳에 곧 다다른다. 국부 은하군은 지 름이 몇 백만 광년 정도 되고 10~20개의 은하들로 이루어져 있다. 그중 에 유별나지 않은 아주 소박한 은하단이 하나 있다. 그리고 그 안에 M31 이라는 은하가 있는데, 지구에서는 안드로메다자리에서 관측된다. M31 은 별과 티끌과 기체가 모여서 거대한 바람개비 모양을 하고 있는 나선 은하로서 작은 위성 은하를 둘 거느리고 있다. 이 두 개의 왜소 타원 은하 를 붙들고 있는 힘이 중력인데, 나를 의자에 앉아 있도록 붙들어 주는 힘 도 중력이다. 우주 어디에서나 똑같은 자연 법칙이 성립하는 것이다. 이 제 우리의 여행은 지구로부터 200만 광년의 거리를 통과했다. 
M31 너머로 그와 비슷한 모양의 나선 은하가 하나 더 있다. 그것은 나 선 팔을 천천히, 2억 5000만 년마다 한 번씩 돌리는 바로 우리 은하수 은 하이다. 이제 우리는 인류의 보금자리, 지구에서 4만 광년쯤 떨어진 곳에 와 있다. 그렇다면 지금부터 우리는 은하수 은하의 중력에 붙잡혀 은하 
38
중심부로 끌려 들어갈 것이다. 그러나 우리의 목표는 지구이므로 은하수 은하의 가장자리, 나선 팔의 한쪽 끝, 은하 변두리의 이름 없는 장소로 방 향을 돌려야 한다. 
나선 팔 안은 물론이고 나선 팔과 나선 팔 사이를 지나다 보면 스스로 빛을 내는 별들이 모인 지극히 아름다운 집단들이 우리에게 깊은 인상을 남기며 우리 곁을 스쳐 지나간다. 그 집단들 중에는 비눗방울처럼 가냘프 게 생겼으면서, 태양 1만 개 또는 지구 1조 개나 들어갈 수 있을 만큼 어 마어마하게 큰 것들이 있다. 또 천체들 중에는 크기는 작은 마을만 하지 만 그 밀도는 납의 100조 배나 되는 것도 있다. 태양처럼 홀몸인 별도 있 지만 동반성과 함께하는 별이 더 많다. 별들은 주로 두 별이 서로 상대방 주위를 도는 하나의 쌍성계(雙星系)를 이룬다. 그리고 겨우 별 셋으로 이루 어진 항성계에서 시작하여, 여남은 별들이 엉성하게 모여 있는 성단, 수 백만 개의 구성원을 뽐내는 거대한 구상 성단까지 천차만별의 항성계들 이 은하에 있다. 쌍성계들 중에는 두 구성 별이 맞닿을 정도로 가까워, 상 대방 ‘별의 물질’을 서로 주고받는 근접 쌍성계들도 있다. 대부분의 쌍성 계에서는 두 별이 태양과 목성 정도의 거리를 두고 서로 멀리 떨어져 있 다. 초신성같이 저 혼자 내는 빛이 은하 전체가 내는 빛과 맞먹을 만큼 밝 은 천체가 있는가 하면, 블랙홀과 같이 겨우 몇 킬로미터만 떨어져도 보 이지 않는 어두운 별이 있다. 밝기만 보더라도 일정한 빛을 내는 별이 있 는가 하면 불규칙하게 가물거리는 별이 있고 틀림없는 주기로 깜빡이는 
39
별도 있다. 우아하고 장중하게 자전하는 별이 있는 반면, 팽이같이 지나 치게 빨리 돌다가 제 형체마저 찌부러뜨린 별도 있다. 대개의 별들은 가 시광선과 적외선을 내지만, 어떤 별은 하도 뜨거워서 엑스선이나 전파를 내기도 한다. 푸른색의 별은 뜨거운 젊은 별이고, 노란색의 별은 평범한 중년기의 별이다. 붉은 별은 나이가 들어 죽어 가는 별이며 작고 하얀 별 이나 검은 별은 아예 죽음의 문턱에 이른 별이다. 이렇게 다양한 성격의 별들이 우리 은하 안에 4000억 개 정도 있다. 이 별들이 복잡하면서도 질 서정연하고 우아한 법칙에 따라 움직인다. 이 많은 별들 중에서 지구인들 이 가까이 알고 지내는 별은, 적어도 아직까지는, 태양 하나뿐이다. 
항성계들은 이웃 항성계와 수 광년의 거리를 사이에 둔 채로 격리돼 있 다. 그러므로 그들 하나하나가 우주의 외딴 섬인 셈이다. 이렇게 셀 수도 없을 정도로 많은 섬들 중에는 진화 단계에서 지성을 갖추게 된 생물들이 태어난 곳도 있을 것이다. 그들은 저마다 제가 살고 있는 알량한 행성이 나, 변변치 못한 별 여남은 개가 이 세상의 전부인 줄 알 것이다. 인류는 지구에 고립된 채로 성장해 왔으나 이제는 서서히, 그것도 제 스스로 코 스모스를 이해하기 시작했다. 
그런 별 중에는 수백만 개의 크고 작은 암석 조각으로만 둘러싸인 별들 도 있을 것이다. 이 돌덩이들은 진화를 못한, 초기 단계의 행성계이다. 그 리고 어쩌면 우리 태양계와 비슷한 행성계를 갖춘 별들도 있을 것이다. 그 행성계의 외곽에는 고리를 걸치고 얼음 위성을 거느린 거대한 기체 행 
40
성들이 있고, 가운데로 갈수록 더 작고 따뜻하며 푸른 하늘과 흰 구름을 가진 세계들이 있을지도 모른다. 그런 행성들 중 하나에서 지적 생물이 진화해 행성 표면을 대규모로 개조하고 있을지 모른다. 그들은 코스모스 에 사는 우리의 형제요 자매이다. 그들은 지구의 인류와 어떻게 다를까? 겉모습은 어떻고, 신체의 생화학적 메커니즘, 신경생리학적 구조, 역사, 정치, 과학, 기술, 예술, 음악, 종교, 철학은 어떠할까? 언젠가 우리는 저 들을 알게 될 것이다. 
이제 우리는 지구에서 1광년 떨어진 지구의 뒷마당에 이르렀다. 거대 한 눈 덩어리들이 태양을 둥글게 에워싸며 무리를 이루고 있다. 혜성들의 고향이다. 얼음과 암석과 유기 분자가 이 혜성들의 핵심 구성 성분이다. 지나가던 별들의 중력이 심심치 않게 이들을 슬쩍슬쩍 건드리면 그때마 다 얼음 덩어리들 중의 하나가 태양계 안쪽으로 날아간다. 그러면 태양의 열이 얼음을 증발시키고 얼음 덩어리에서 아름다운 혜성의 꼬리가 길게 뻗어 나온다. 
자, 이제 태양계의 행성들에게로 다가가 보자. 행성은 혜성보다 좀 더 큰 세계이다. 이들은 태양의 중력에 붙잡혀서 거의 원형의 궤도를 따라 태양 주위를 돌고 있다. 그리고 주로 태양 광선에서 열을 공급받는다. 명 왕성은 메탄 얼음으로 덮여 있는 행성으로 카론이라는 대형 위성을 하나 거느리고 있다. 태양 광선을 멀찍이서 받는 명왕성에서는 태양이 칠흑의 어둠 속에서 작게 빛나는 점으로밖에 보이지 않는다. 해왕성, 천왕성, 태 
41
양계의 보석인 토성 그리고 목성은 거대한 기체 덩어리들이다. 이 목성형 행성들은 하나도 빠짐없이 얼어붙은 위성들을 주르르 거느리고 있다. 기 체 행성들과 거대한 빙산 덩어리들이 공전하는 지역을 지나 태양 쪽으로 향하여 따뜻한 내행성계로 들어가면 우리는 그곳에서 암석 지대를 만나 게 된다. 예를 들어 붉은 화성에서는 화산이 솟아오르고 깊은 협곡이 입 을 쩍쩍 벌리며 어마어마한 규모의 모래 폭풍이 행성 전체를 휘감는다. 어쩌면 화성에는 아주 단순한 생물이 있을지도 모른다. 
지금까지 우리가 보아 온 모든 행성들은 태양 주위를 공전한다. 태양은 우리에게 가장 가까운 별이다. 태양의 중심에는 수소와 헬륨 기체가 핵융 합 반응을 일으키는 용광로가 자리 잡고 있다. 이 용광로가 태양계를 두 루 비추는 빛의 원천인 것이다. 
드디어 기나긴 여행이 끝나고 우리는 작고 부서지기 쉬운, 청백색의 세 계로 돌아왔다. 우리의 상상력이 아무리 대담하게 비약한다 한들 지구를 코스모스라는 광대한 바다와 대등하다 할 수는 없을 것이다. 지구는 광막 한 우주의 미아이며 무수히 많은 세계 중의 하나일 뿐이다. 지구가 우리 에게만 의미심장한 곳일지 모르겠지만, 어쩌랴 우리의 보금자리요 우리 를 길러 준 부모가 지구인 것을. 이곳에서 생명이 발생하여 진화했으며, 인류도 이곳에서 태어나 유년기를 지내고 성년으로 자라는 중이다. 바로 여기에서 인류는 코스모스 탐험의 열정을 키웠으며 아무런 보장 없이 고 통스러운 우리의 운명을 개척해 나가고 있다. 
42
행성 지구에 오신 것을 환영합니다. 푸른 질소의 하늘이 있고 바다가 있고 서늘한 숲이 펼쳐져 있으며 부드러운 들판이 달리는 지구에 오신 것 을 환영합니다. 지구는 생명이 약동하는 활력의 세계이다. 지구는 우주적 관점에서 볼 때에도 가슴 시리도록 아름답고 귀한 세상이다. 지구는 이 시점까지 우리가 알고 있는 한, 유일한 생명의 보금자리이다. 우리는 공 간과 시간을 헤쳐 우주를 두루 돌아다녔다. 그렇지만 코스모스의 물질이 생명을 얻어 숨을 쉬고 사물을 인식할 수 있게 된 곳은 이곳 이외에는 아 직 찾을 수가 없었다. 이곳은 확실히 물질이 인식의 주체가 될 수 있었던 곳이다. 이와 비슷한 세계가 우주 곳곳에 흩어져 있겠지만, 그곳들은 우 리가 앞으로 찾아야 할 희망의 대상이다. 위대한 탐험은 바로 여기, 지구 에서 시작될 것이다. 인류가 값비싼 대가를 치르면서 100만 년 이상의 긴 세월에 걸쳐 거둬들이고 축적해 놓은 지혜로 우주 탐사의 문을 열 수 있 었던 곳이 바로 여기 지구란 말이다. 오늘날 우리는 위대한 지성들과 동 시대를 살고 있다. 그들은 명석하며 호기심으로 가득 찬 용기 있는 인물 들이다. 한발 더 나가서 현대는 학구적 탐험의 정신을 높이 사는 시대이 다. 우리가 이러한 시대정신과 함께할 수 있다니 얼마나 큰 축복일까. 돌 이켜 보건대 인류는 별에서 태어났다. 그리고 잠시 지구라 불리는 세계에 몸을 담고 살고 있다. 그러나 이제 자신의 원초적 고향으로 돌아가고 싶 어 감히 그 기나긴 여정의 첫발을 내딛고자 하는 것이다. 
43
인류 문명사에서 중요한 것들은 대체로 고대 근동 지역에서 발견되고 만들어졌다. 지구가 ‘조그마한 세계’라는 인식 역시, 현대인들이 기원전 3 세기라고 부르는 시절에 당시의 거대 도시, 이집트의 알렉산드리아에서 비롯되었다. 그 무렵 알렉산드리아에는 에라토스테네스라는 인물이 살고 있었다. 그를 시기하고 경쟁의 상대로 여겼던 어떤 사람은 그를 “베타”라 고 불렀다고 한다. 베타는 알다시피 그리스 어 알파벳의 두 번째 글자이 다. 에라토스테네스는 무슨 일을 하든 그 분야에서 여지없이 세계 둘째가 는 사람이기 때문에 베타라는 이름으로 불렀다는 것이다. 그러나 에라토 스테네스가 손을 댄 거의 모든 분야에서 그는 ‘베타’가 아니라 아주 확실 한 ‘알파’였다. 에라토스테네스는 천문학자이자, 역사학자, 지리학자, 철 학자, 시인, 연극 평론가였으며 수학자였다. 『천문학(Astronomy)』에서 시작 하여, 『고통으로부터의 자유(On Freedom from Pain)』까지 그가 쓴 책의 제목만 보아도 그의 관심이 광범위하고 다양했음을 알 수 있다. 그는 또한 유명 한 알렉산드리아 도서관을 책임진 도서관장이었다. 어느 날 거기서 그는 파피루스 책에 다음과 같은 내용이 적혀 있는 것을 보았다. 남쪽 변방인 시에네지방, 나일 강의 첫 급류 가까운 곳에서는 6월 21일 정오에 수직으 로 꽂은 막대기가 그림자를 드리우지 않는다. 1년 중 낮이 가장 긴 하짓날 에는 한낮에 가까이 갈수록 사원의 기둥들이 드리우는 그림자가 점점 짧 아졌고 정오가 되면 아예 없어졌으며 그때 깊은 우물 속 수면 위로 태양 이 비춰 보인다고 씌어 있었다. 태양이 머리 바로 위에 있다는 뜻이었다. 
44
  

알렉산드리아에서 잰 그림자의 길이에서 각 A를 측정할 수 있다. 그러나 두 개의 평행선을 제3의 직선이 지나면서 만드는 두 내각은 서로 같다는 간단한 기하학의 원리에서 각 A와 각 B는 같은 크기여야 함을 알 수 있다. 그러므로 에라토스테네스는 알렉산드리아에서 각 A를 잼으로써 시에네와 알렉산드리아가 지표상에서 서로 7도 떨어져 있다는 결론을 내렸다. 
보통 사람 같으면 쉽게 지나쳐 버릴 관측 보고였다. 나무 막대기, 그림 자, 우물 속의 비친 태양의 그림자, 태양의 위치처럼 단순하고 일상적인 일들이 무슨 중요한 의미를 품고 있으랴? 그러나 에라토스테네스는 과학 
45
자였다. 그는 이렇게 평범한 사건들을 유심히 봄으로써 세상을 바꾸어 놓 았다. 어떻게 보면 세상이 다시 만들어졌다고 해도 과언이 아니다. 에라 토스테네스는 실험 정신이 강한 학자였다. 그는 실제로 알렉산드리아에 막대를 수직으로 꽂고 그 막대가 6월 21일 정오에 그림자를 드리우는지 를 직접 조사하였다. 결과는 ‘그림자가 생긴다.’였다. 
이에 에라토스테네스는 어떻게 똑같은 시각에 시에네에 꽂힌 막대기는 그림자를 드리우지 않는데, 그보다 더 북쪽에 있는 알렉산드리아에서는 그림자를 만드는지 자문해 보았다. 땅바닥에 고대 이집트의 지도를 그려 놓고 똑같은 길이의 막대기 둘을 구해다가 하나는 알렉산드리아에, 다른 하나는 시에네에 수직으로 세워 놓았다고 치자. 어느 때이든 간에 각각의 막대가 그림자를 전혀 드리우지 않는 시각이 있을 것이다. 지구가 평평하 다는 사실을 전제한다면 그것은 쉽게 이해할 수 있다. 그건 그때 태양이 머리 바로 위에서 비춘다는 뜻이기 때문이다. 만약 두 막대가 동시에 똑 같은 길이의 그림자를 드리운다면 그것 역시 평평한 지구에서는 말이 된 다. 태양 광선이 두 막대를 비스듬히 쪼이되, 그 비추는 각도가 똑같다는 뜻이다. 그러나 같은 시간에 시에네의 막대에는 그림자가 생기지 않는데, 알렉산드리아에는 그림자가 생기는 것은 무엇 때문일까? 
에라토스테네스가 보아하니 나올 수 있는 유일한 해답은 지구의 표면 이 곡면이라는 것이었다. 뿐만 아니라, 그 곡면의 구부러지는 정도가 크 면 클수록 그림자 길이의 차이도 클 것이었다. 태양이 워낙 멀리 있기 때 
46
문에 지구에 다다른 태양 광선은 지구 표면 어디에서나 평행하게 떨어진 다. 따라서 태양 광선에 대해 각기 다른 각도로 세워져 있는 두 막대는 서 로 길이가 다른 그림자를 드리우게 된다. 그림자 길이의 차이로 따져 보 니 알렉산드리아와 시에네는 지구 표면을 따라 7도 정도 떨어져 있어야 했다. 다시 말해서 두 막대의 끝을 지구 중심까지 뚫고 들어가도록 연장 한다면 두 막대의 사잇각이 7도가 된다는 뜻이다. 지구 둘레 전체가 360 도이므로, 7도는 전체의 50분의 1 정도다. 에라토스테네스는 사람을 시 켜 시에네까지 걸어가게 한 다음 그 거리를 보폭으로 재 봤기 때문에 시 에네가 알렉산드리아에서 대략 800킬로미터 떨어져 있다고 알고 있었다. 800킬로미터의 50배이면 4만 킬로미터, 이것이 바로 지구의 둘레인 것 이다.3) 
제대로 나온 답이었다. 그때 에라토스테네스가 사용한 도구라고 할 만 한 것은 막대기, 눈, 발과 머리 그리고 실험으로 확인코자 하는 정신이 전 부였다. 그 정도만 가지고 에라토스테네스는 지구의 둘레를 겨우 몇 퍼센 트의 오차로 정확하게 추정할 수 있었던 것이다. 2,200년 전의 실험치고 는 대단한 성과를 거둔 셈이다. 따라서 에라토스테네스를 인류 역사상 처 음으로 한 행성의 크기를 정확하게 측정한 사람이라고 할 수 있을 것이 다. 
그 당시 지중해 연안의 사람들은 항해술이 뛰어나기로 유명했다. 그리 고 알렉산드리아는 지구상 최대의 항구 도시였다. 누구든 일단 지구가 그 
47
만그만한 지름을 갖춘 공 모양을 하고 있는 줄 안다면, 탐험 여행을 한다 든지, 미지의 땅을 찾아 나선다든지, 혹은 한발 더 나아가 지구를 한 바퀴 돌아오고 싶지 않았겠는가? 에라토스테네스의 시대로부터 400년 전에 이미 이집트의 파라오 네코가 고용한 페니키아의 선단이 아프리카 대륙 을 일주한 적이 있다. 그들은 갑판도 없는 작고 약한 배로 홍해에서 출항 하여 아프리카 동편 해안을 따라 내려갔다가 대서양을 타고 올라와 다시 지중해를 거쳐 돌아왔을 것이다. 이 서사시적 항해를 마치는 데 3년이 소 요됐다고 한다. 오늘날 3년은 보이저 우주선이 지구에서 토성까지 가는 데 걸리는 시간이다. 
에라토스테네스의 발견이 있은 후, 용감하고 대담한 선원들이 여러 번 대항해를 시도하고는 했다. 그들이 모는 배는 실로 ‘조막만 한’ 크기였을 것이다. 항법 도구라고는 초보적인 수준의 것들밖에 없었다. 추측 항법이 전부였으며 해안선을 따라 갈 수 있는 데까지 항해했다. 처음 나선 바다 일 경우에는 밤하늘에 뜨는 별자리들의 상대적인 위치를 수평선을 기준 삼아 관찰하는 식으로 현 위치의 위도를 잴 수 있었다. 하지만 이런 방법 으로 경도는 알 수 없었다. 그러니 미지의 망망대해를 떠다니는 선원들 은, 낯익은 별자리들을 보면서 불안한 마음을 가라앉혔을 것이다. 별은 탐험가의 벗이다. 별은 예전에 지구의 바다를 항해하는 배들에게 도움을 주었듯이, 지금도 우주의 바다로 나선 우주선에 힘이 되어 준다. 에라토 스테네스 이후로 여러 사람이 시도했겠지만, 마젤란이 나타날 때까지 어 
48
느 누구도 지구를 일주하는 데 성공하지 못했다. 뱃사람과 항해장은 원래 세상사에 능하고 실리를 따지는 사람들이다. 그런 사람들이 알렉산드리 아에 사는 어느 과학자의 계산을 믿고 목숨을 건 도박을 하였으니 많은 이야깃거리와 무용담이 오갔을 것이다. 
에라토스테네스 시대에 만들어진 지구의는 지구를 우주에서 내려다본 모습으로 되어 있는데, 이 지구의에서 탐험이 잘 된 지중해 지역은 기본 적으로 정확했지만 거기에서부터 벗어나면 벗어날수록 부정확했다. 코스 모스에 관한 우리의 현대 자료도 이 점에서는 마찬가지이다. 이것은 아쉬 운 일이지만 어쩔 수 없는 일이기도 하다. 1세기에 알렉산드리아의 지리 학자 스트라본은 다음과 같은 글을 남겼다. 
지구를 일주하고자 나섰다 되돌아온 사람들은 대륙이 앞을 막아 회항한 것이 아니라고 한다. 바닷길은 항상 거침없이 열려 있었건만, 더 못 가고 돌아온 까닭은 오로지 자신의 의욕 상실과 식량 부족 때문이라고 한다. 에라토스테네스는 대서양의 넓이가 걸림돌이 되지 않는다면, 이베 리아 반도에서 인도까지 바다를 타고 수월하게 갈 수도 있을 것이라 생각했다. 살기 적합한 땅 이 온대 지방에 한두 개 정도 더 존재할 가능성은 충분히 있다. 만약 (세상의 저편에) 누군가가 산다면 그들은 이 땅에 존재하는 우리와 같은 사람들이 아닐 것이니, 우리는 그곳을 또 다른 세 계로 보아야 마땅하다. 
49
  

인류가 비로소 진정한 의미의 다른 세계로 용감히 발을 내딛게 된 것이 다. 
뒤이어 지구 탐험 사업이 세계 곳곳에서 벌어졌는데, 그중에는 중국과 폴리네시아로부터 오는 여행이 있었는가 하면, 또 그곳으로 가는 여행도 있었다. 이 같은 인류 탐험사의 절정은 물론 크리스토퍼 콜럼버스의 아메 리카 대륙의 발견을 시작으로, 그 후 몇 백 년 동안 이루어진 항해들이다. 이로써 지구의 지리적 탐사가 완성되었다. 콜럼버스의 첫 항해는 에라토 스테네스의 계산과 아주 직접적인 연관이 있었다. 콜럼버스에게는 그가 “인도의 제국(諸國)들로 가는 사업”이라 이름한 사업 계획이 하나 있었다. 그것은 일본과 중국, 인도를 목표로 항해할 때 동쪽으로 아프리카의 해안 
50
선을 따라 배를 몰아가는 것이 아니라, 뱃머리를 돌려 미지의 서쪽 바다 로 담대하게 뛰어들자는 것이었다. 에라토스테네스의 족집게 같은 예견 대로, “이베리아 반도에서 인도까지 바다를 타고” 가는 것이었다. 
콜럼버스는 고지도를 파는 떠돌이 도붓장수였다. 그는 옛 지리학자들 에 관한 서적과 또 그들이 쓴 책들을 열성적으로 읽었다. 그중에는 에라 토스테네스, 스트라본, 프톨레마이오스의 저술도 들어 있었다. 그러나 인 도로 가는 사업이 성공하려면 그 긴긴 여정에서 배와 사람이 견뎌 내야 하는데 그러기에는 에라토스테네스가 예측한 지구의 크기가 너무 컸다. 그래서 콜럼버스는 잔꾀를 부려 자기의 계산을 조작했다. 그의 계획을 검 토했던 살라망카 대학의 교수들도 콜럼버스의 계산이 거짓이란 점을 제 대로 지적했다고 한다. 콜럼버스는 구할 수 있는 책을 다 뒤져, 지구의 둘 레로서 그중에서 가장 짧은 것을 택했고, 아시아 대륙은 동쪽으로 가장 긴 것을 찾아낸 다음, 그 수치마저 늘렸던 것이다. 가는 도중에 아메리카 대륙이 있었기에 망정이지 없었더라면 콜럼버스는 쫄딱 망했을 것이다. 
지금은 수많은 탐험대가 지구의 구석구석을 이미 다 거쳐 간 후다. 신 대륙도, 잃어버린 땅도 지구에서는 더 이상 찾을 수 없다. 과학 기술의 발 달로 인간은 지구에서 가장 황량하고 외딴 지역이라도 찾아가서 탐사할 수 있게 되었다. 또 그런 악조건의 환경에서도 우리는 삶을 영위할 수 있 게 됐다. 현대는 인간이 과학 기술을 이용하여 우주로 과감히 나아가 지 구 이외의 세계를 탐험하기 시작한 위대한 시대이다. 자신들의 발목을 잡 
51
고 놓아 주지 않던 지구의 모습을 지구 바깥에서 내려다본 기쁨은 얼마나 큰가? 지구는 에라토스테네스가 예측한 규모와 모양 바로 그대로였으며, 대륙들의 윤곽선은 옛 지도 제작자들의 능력과 솜씨를 새삼스럽게 확인 해 주었다. 에라토스테네스와 알렉산드리아의 지리학자들이 그 자리에 함께할 수 있었다면, 모두 무릎을 치며 좋아하지 않았을까? 
알렉산드리아는 기원전 300년경부터 약 600년 동안 인류를 우주의 바 다로 이끈 지적 모험을 잉태하고 양육한 곳이다. 그러나 그 대리석 도시 의 위용과 영광의 흔적은 이제 어디에서도 찾아볼 수 없다. 피지배층이 느꼈던 배움에 대한 두려움과 그들이 겪어야 했었던 지배층으로부터의 억압에 대한 반작용의 결과로 옛 알렉산드리아의 영광은 대중의 기억에 서 거의 완전히 지워지고 말았다. 알렉산드리아에는 지극히 다양한 사람 들이 살았다. 번성 초기에는 마케도니아 병사가, 좀 후대에 와서는 로마 의 병사들이 우글댔다. 알렉산드리아의 전성기에는 이집트의 사제, 그리 스의 귀족, 페니키아 선원, 유대인 상인, 인도와 사하라 사막 남쪽의 지방 에서 온 아프리카 방문객 같은 다양한 사람들이 —노예 계층의 막대한 인 구를 제외하고— 대체적으로 같이 어울리고 서로를 존중하면서 살았다. 
알렉산드리아는 알렉산더 대왕이 그의 전 경호원을 시켜 건설한 도시 다. 알렉산더 대왕은 외래문화를 존중했고 개방적 성격의 인물로서 지식 추구의 분위기를 조성하는 데 주력했다. 전설에 따르면 알렉산더 대왕이 종(鐘) 모양의 잠수 기구를 타고 홍해 바닷속으로 내려간 세계 최초의 인물 
52
이라고 한다. 그 사건의 사실 여부는 여기서 그리 중요하지 않다. 이 이야 기 하나만으로도 우리는 그의 탐구 정신을 충분히 알 수 있기 때문이다. 알렉산더 대왕은 자기 수하의 장군들과 병사들이 페르시아나 인도의 여 인들과 혼인하기를 권장했다. 그는 다른 나라의 신(神)도 존중했으며 이국 적이고 기이한 동물들을 수집했다. 스승인 아리스토텔레스에게는 코끼리 를 선물하기도 했다. 그는 호화롭게 건설된 이 도시가 무역, 문화, 학문에 관한 세계의 중심지가 되기를 원했다. 폭이 30미터나 되는 넓은 도로를 깔고 그 주위는 우아한 건축물과 조각상 등으로 꾸몄다. 알렉산드리아에 서는 알렉산더 대왕의 기념 묘역과 고대 세계 7대 불가사의 중의 하나인 파로스 등대를 볼 수 있었다. 
그러나 알렉산드리아의 제일가는 자랑거리는 알렉산드리아 대도서관 과 그 부속 박물관들이었다. 박물관(museum)이란 사실 이름을 그대로 옮 기면 뮤즈(muse)라고 불리던 아홉 여신의 전공 분야에 각각 바쳐진 연구소 였다. 그 전설의 도서관은 거의 모두 사라져 버렸고, 오늘날에는 당시 별 관에 불과했던 세라피움이라는 축축하고 잊혀진 지하실만 하나 남아 있 다. 세라피움은 본래 세라피스 신에게 받쳐진 신전이었는데 후대에 지식 에 봉헌된 성전으로 바뀐 셈이다. 물질적인 유물로는 썩어 부서져 가는 책꽂이 선반 서너 개가 고작이다. 그러나 이곳이 한때에는 지구에서 가장 거대했던 도시의 심장이자 영광이었다. 세계 역사상 최초로 설립된 진정 한 의미의 연구 현장이었다. 도서관 소속 학자들은 코스모스 전체를 연구 
53
했다. 코스모스(Cosmos)는 우주의 질서를 뜻하는 그리스 어이며 카오스 (Chaos)에 대응되는 개념이기도 하다. 코스모스라는 단어는 만물이 서로 깊이 연관되어 있음을 내포한다. 그리고 우주가 얼마나 미묘하고 복잡하 게 만들어지고 돌아가는지에 대한 인간의 경외심(敬畏心)이 이 단어 하나에 고스란히 담겨 있다. 학자들은 알렉산드리아 대도서관에 모여 물리학, 문 학, 약학, 천문학, 지리학, 철학, 수학, 생물학, 공학 등을 두루 탐구할 수 있었다. 과학과 학문의 시대가 도래했던 것이다. 전 세계의 천재들이 몰 려와서 함께 용약(勇躍)하던 알렉산드리아 대도서관은 인류 역사상 최초로 세계의 모든 지식을 체계적으로 수집하여 집대성하려던 곳이었다. 
알렉산드리아 대도서관에서 활동한 학자들 중에는 에라토스테네스 이 외에도, 별자리의 지도를 작성하고 별의 밝기를 추정한 히파르코스가 있 었고, 기하학을 명쾌하게 체계화하고 어려운 수학 문제로 끙끙거리던 임 금에게 “기하학에는 왕도가 없습니다.”라는 말을 건넨 유명한 유클리드가 있었다. 기하학에 유클리드가 있었다면, 한편 언어학에서는 트라키아의 디오니시우스가 있어 말의 품사를 정의하고 언어학의 체계를 확립했다. 생리학자였던 헤로필로스는 지능이 심장이 아니라 두뇌에서 비롯된다는 사실을 확실히 증명했고, 알렉산드리아의 헤론은 톱니바퀴 열차와 증기 기관을 발명하고 로봇에 관한 최초의 책 『오토마타(Automata)』을 저술했다. 페르가의 아폴로니우스는 타원, 포물선, 쌍곡선이 원추곡선4)임을 밝힌 수 
54
학자였다. 현재 우리가 잘 알고 있다시피 행성, 혜성, 별 들의 궤도는 원 추곡선으로 기술된다. 아르키메데스는 레오나르도 다 빈치가 등장하기 이전의 사람들 중에서 가장 천재적인 공학자였다. 천문학자이자 지리학 자였던 프톨레마이오스는 오늘날의 사이비 과학이라 할 점성술을 수집하 여 정리했다. 그가 주창한 지구 중심 우주관인 천동설이 1,500년 동안 맹 위를 떨쳤다. 지성적 역량이 아무리 뛰어난 사람이라도 형편없이 틀릴 수 가 있음을 상기케 하는 인류사의 좋은 예였다. 이러한 위인들 중에 위대 한 여인도 있었다. 수학자이자 천문학자였던 히파티아는 도서관의 마지 막 등불을 지킨 여인으로서, 초석을 쌓은 지 700년이 된 이 도서관이 파 괴되고 약탈당할 때 그곳에서 함께 순사했다. 그녀의 이야기는 나중에 더 할 것이다. 
알렉산더 대왕을 계승한 그리스 출신의 이집트 왕들은 학문을 아주 진 지하게 대했다. 그들은 수백 년 동안 대를 거듭하면서 연구 활동을 지원 했고 그 시대의 인재들이 자신들의 역량을 충분히 발휘할 수 있도록 도서 관의 학구적 분위기를 유지하는 데 노력했다. 도서관은 열 개의 대형 연 구실로 나뉘어 각각이 특정 분야의 연구를 수행하였다. 곳곳에 분수대가 있었고 멋지게 늘어선 원기둥들, 식물원, 동물원, 해부실, 천문 관측대가 있었다. 커다란 식당에서 학자들이 여유로이 토의하며 중요한 의견을 자 유롭게 교환할 수 있었다. 
55
무엇보다도 도서관의 생명은 모아 놓은 책들에 있다. 도서관 관계자들 은 세상의 모든 문화와 모든 언어를 샅샅이 뒤졌다. 사람들을 해외로 보 내서 책을 사들였고 장서를 확충해 갔다. 알렉산드리아에 정박한 상선은 관리의 검문을 받았는데, 검문의 목적은 밀수품 적발이 아니라 책 찾기에 있었다. 책 두루마리가 발견되면 즉시 빌려다가 베낀 뒤, 사본은 도서관 에 보관하고 원본은 주인에게 돌려주었다. 정확한 수치를 어림하긴 어렵 지만, 알렉산드리아의 도서관에는 일일이 손으로 쓴 파피루스 두루마리 책이 50만여 권 있었을 것으로 추정된다. 그 많던 책들은 다 어떻게 됐는 가? 알렉산드리아와 그 대도서관을 낳은 고전 문명이 붕괴되면서 도서관 도 서서히 파괴되어 갔다. 장서의 극히 일부만이 후세로 전해졌고 그나마 남은 것도 사방으로 흩어져서, 고작 글 몇 줄, 종이 몇 조각이 현재까지 남아 있는 것들의 전부이다. 그러므로 그렇게 남은 몇 줄의 문장이나 종 잇조각을 읽은 사람들은 누구나 애를 태우며 안타까워 할 수밖에 없다. 한 예로 우리가 알고 있는 바에 따르면, 알렉산드리아 도서관의 서가에는 사모스의 아리스타르코스라는 천문학자가 쓴 책이 한때 소장되어 있었다 고 한다. 그는 지구도 하나의 행성으로서 여타의 행성처럼 태양 주위를 공전한다고 주장했으며, 별들이 대단히 멀리 떨어져 있는 천체라는 사실 을 알고 있었다고 한다. 그가 내린 결론은 모두 다 옳았지만 이 사실을 재 발견하기까지 인류는 거의 2,000여 년의 세월을 더 기다려야만 했다. 아 리스타르코스의 업적이 소실됐기에 느끼게 되는 우리의 애석함에 10만 
56
배를 곱하면, 고전 문명이 이룩했던 업적의 숭고함과, 그의 파괴가 얼마 나 큰 비극을 인류에게 안겨 줬는지 아주 조금은 알 수 있을 것이다. 현대의 과학은 고대 세계가 알고 있던 과학의 수준을 넘어선 지 오래 다. 그러나 우리의 역사적 자료에는 메울 수 없는 공백이 이가 빠진 듯 여 기저기 뚫려 있다. 알렉산드리아 도서관의 도서 대여증 하나만 남아 있었 더라면 과거의 수수께끼들을 많이 밝혀낼 수 있을 터인데 하는 생각을 하 면 참으로 안타깝기가 이를 데 없다. 알렉산드리아 도서관에는 바빌론의 사제인 베로소스가 쓴 3권짜리 세계사가 있었다고 전해지는데, 실제 작품 은 오늘날 세계 어디에서도 찾아볼 수 없다. 천지 창조부터 대홍수까지를 다루는 제1권에서 베로소스는 그 기간을 43만 2000년으로 잡았다. 이것 은 구약성서의 연대기보다 100여 배나 긴 기간이다. 나는 그 책에 무엇이 적혀 있었는지 궁금해서 지금도 견딜 수가 없다. 
고대인들은 세계가 아주 오래됐다는 사실을 알고 있었다. 그래서 먼 과 거까지 들여다보고자 했던 것이다. 이제 우리는 우주가 옛사람들이 상상 할 수 있었던 것보다 훨씬 더 오래됐음을 알고 있다. 인류는 지구 바깥으 로 나가서 우주를 관찰할 수 있게 되었다. 그 결과 우리는 한 점 티끌 위 에 살고 있고 그 티끌은 그저 그렇고 그런 별의 주변을 돌며 또 그 별은 보잘 것 없는 어느 은하의 외진 한 귀퉁이에 틀어 박혀 있음을 알게 됐다. 우리의 존재가 무한한 공간 속의 한 점이라면, 흐르는 시간 속에서도 찰 나의 순간밖에 차지하지 못한다. 이제 우리는 우주의 나이가 —적어도 가 
57
장 최근에 부활한 우주가— 약 150억~200억 년 되었다는 사실을 안다. (최근에 알려진 우주의 가장 정확한 나이는 137억 년이다. — 옮긴이) 이것은 ‘대폭발’ 또 는 ‘빅뱅’이라고 불리는 시점에서부터 계산한 우주의 나이다. 우주가 처 음 생겼을 때에는 은하도 별도 행성도 없었다. 생명도 문명도 없이, 그저 휘황한 불덩이가 우주 공간을 균일하게 채우고 있었을 뿐이다. 대폭발의 혼돈으로부터 이제 막 우리가 깨닫기 시작한 조화의 코스모스로 이어지 기까지 우주가 밟아 온 진화의 과정은 물질과 에너지의 멋진 상호 변환이 었다. 이 지극히 숭고한 전환의 과정을 엿볼 수 있음은 인류사에서 현대 인만이 누릴 수 있는 특권임을 깨달아야 한다. 그리고 우주 어딘가에서 우리보다 지능이 더 높은 생물을 찾을 때까지, 우리 인류야말로 우주가 내놓은 가장 눈부신 변환의 결과물이라고 할 수 있을 것이다. 인류는 대 폭발의 아득히 먼 후손이다. 우리는 코스모스에서 나왔다. 그리고 코스모 스를 알고자, 더불어 코스모스를 변화시키고자 태어난 존재이다. 
58
2 
우주 생명의 푸가 
나는 천지를 창조하신 신께 나 자신을 온전히 맡기는 수밖에 없다. 그분은 먼지에서 너희 모두를 창조하셨다. 
— 『코란』 40장 
모든 철학 사조들 가운데 진화에 관한 생각이야말로 가장 오랜 역사를 갖고 있다. 그런데 이러한 진화 논의가 스콜라 철학에 손발이 묶인 채, 1,000년의 세월을 칠흑의 지하에서 완 전히 죽어 지내야 했다. 그러던 중 다윈이 나타나 고대의 그리스 사상 체계에 새로운 생명 의 피를 수혈했으니, 비로소 묶였던 손발의 족쇄가 풀려서 오늘에 부활할 수 있었다. 환생 한 먼 조상들의 생각이 그동안 인류의 사상계를 지배해 오던 그 어떤 법칙들보다 삼라만상 의 우주적 질서를 더 잘 표현할 뿐 아니라 그 질서의 의미를 우리에게 더욱더 그럴듯하게 설명해 준다. 70여 세대를 이어 온 우리 후손들의 고지식함과 줄기찬 맹신 그리고 미신을 오늘에 탓해 본들 무슨 소용이 있겠는가. 
— 토머스 헉슬리, 1887년 
59
나는 지금까지 지구에 발을 붙이고 살아왔던 모든 유기 생물들이 단 하나의 어떤 원시 생 물에서 유래했다고 거의 확신한다. 생명의 숨결이 최초로 불어 넣어진 그 생물에서 다양한 형태의 모든 생물들이 비롯됐다고. …… 이러한 생명관에는 모종의 숭고함이 서려 있어 …… 우리의 행성 지구가 불변의 중력 법칙에 따라 태양 주위를 거듭 도는 동안에, 그리도 간단하기만 했던 원시 생물이 긴 진화의 과정을 밟으면서 다양한 형태의 수많은 생물 종으 로 변신할 수 있었다. 그 원시 유기체가 우리 지구에서 이렇게 아름답고 저렇게 놀라운 생 물들로 진화할 수 있었으며 그 진화는 지금도 계속되고 있다. 
— 찰스 다윈, 『종의 기원』, 1859년 
태양과 지구에 존재하는 원소들의 상당 부분이 별에서도 발견된다. 그러므로 성분의 관 점에서 볼 때, 우주는 하나의 물질 공동체를 이루고 있는 셈이다. 수많은 별들에서 발견되 는 가장 흔한 원소들이 다름이 아닌 행성 지구에서의 생명 현상과 깊은 연관을 맺고 있는 수소, 나트륨, 마그네슘, 철 등이라니! 물질 공동체의 신비함에 우리는 그저 놀라기만 할 뿐 이다. 그렇다면 밝게 빛나는 저 별들도 우리 태양과 같은 존재라는 추측이 가능하다. 별 하 나하나도 우리 태양과 마찬가지로 자기 나름의 권속을 거느릴 것이며, 중심에 자리 잡고 앉 아서 자기 권속들에게 적정 에너지를 공급함으로써 저들을 생명이 서식할 터전으로 바꾸어 놓지 않았겠는가? 
— 윌리엄 허긴스, 1865년 
60
지구 밖의 세계에는 어떤 생물이 살고 있을까? 외계에 생명이 살고 있 다면 그들은 어떤 모습일 것이며, 또 무엇으로 만들어졌을까? 지상의 생 물들은 모두 유기 화합물, 즉 탄소 원자가 결정적 역할을 하는 복잡한 미 세 구조의 유기 분자들로 이루어져 있다. 생물이 생기기 이전에는 지구에 도 한때 메마르고 황량했던 시기가 있었다. 그렇지만 지구는 지금 생물들 로 온통 넘쳐나고 있다. 어떻게 이러한 변화가 가능했을까? 생물이 없었 던 시기의 어느 날, 탄소를 기본으로 하는 유기 분자들이 만들어졌을 것 이다. 그렇다면 최초의 생명은 그 분자들에서 어떻게 비롯될 수 있었을 까? 이 최초의 유기 생물이 어떤 과정을 거쳐서 우리와 같이 정교하고 복 잡한 구조의 생물로 진화할 수 있었단 말인가? 아, 그리고 그 원초의 생명 이 진화하여 어느 때부터인가 인식 기능을 갖추게 됨으로써 이제는 스스 로의 기원을 탐구할 수 있게 됐다니! 도대체 어떻게 이런 변화가 가능했 단 말인가? 
다른 별들 주위를 돌고 있을 수많은 외계 행성들에도 생명이 살고 있을 까? 만일 살고 있다면 외계 생명도 지구에서처럼 탄소를 기본으로 하는 유기물일까? 외계 생명은 지구 생명과 얼마나 비슷하게 생겼을까? 아니 면 그곳 환경에 적응하느라, 우리와는 판이하게 다를까? 또 다른 무엇이 있을까? 우리가 지구 생명의 본질을 알려고 노력하고 외계 생물의 존재를 확인하려고 애쓰는 것은 실은 하나의 질문을 해결하기 위한 두 개의 방편 이다. 그 질문은 바로 ‘우리는 과연 누구란 말인가?’이다. 
61
별들 사이의 광대한 암흑 속에는 기체, 티끌 그리고 유기 분자로 이루 어진 성간 구름, 즉 성간운이 떠돌아다닌다. 성간운을 전파 망원경으로 관측하면 그 안에서 수십 가지의 유기 분자를 쉽게 발견할 수 있다. 성간 운에 유기 분자가 풍부하다는 사실은 생물의 기본 물질이 우주 어디에나 존재할 것이라는 예측을 가능케 한다. 생명의 기원과 진화는 시간만 충분 히 주어진다면 하나의 우주적 필연인 것이다. 은하수 은하에 있을 수십억 개의 행성들 중에는 생명이 발붙일 수 없는 곳도 있을 것이다. 생명이 발 생했다가 모두 죽어 버린 곳도 있겠고, 혹은 매우 간단한 형태에서 더 이 상 진화하지 못한 곳도 있을 것이다. 그리고 외계 행성들 중에는, 지구인 보다 더 발달된 고도의 지성을 소유한 존재들이 지구 문명보다 훨씬 앞선 과학 기술과 문화의 꽃을 피워 낸 곳도 분명히 있을 것이다. 
지구가 생명의 발생과 서식에 있어 완벽한 조건을 갖추게 된 것이 얼마 나 놀라운 우연이며 지구인들에게 얼마나 큰 행운이냐고 감탄하는 소리 를 우리는 주위에서 종종 듣게 된다. 적절하게 유지되는 온도, 액체 상태 를 유지하는 물의 존재, 산소를 충분히 포함한 대기권 등 사람이 살아가 는 데 꼭 필요한 조건들이 지구에 완벽하게 갖추어져 있는 듯하다. 하지 만 이러한 감탄성 주장이 부분적으로는 원인과 결과를 혼동한 데에서 비 롯된 것임을 알아 둘 필요가 있다. 지구의 자연 환경이 인류에게 훌륭한 조건을 제공하는 것같이 느껴지는 이유는 모든 생물들이 지상에서 태어 나서 바로 그곳에서 오랫동안 성장해 왔기 때문이다. 초기 생물들 중에서 
62
지구 환경에 잘 적응하지 못한 종들은 모두 사라져 버렸다. 우리는 다행 히 잘 적응할 수 있었던 유기물의 후손이다. 우리와 다른 세상에서 진화 하고 적응해서 살아남은 물질들은 또한 자기네 환경을 극찬할 것임에 틀 림이 없다. 
지상의 모든 생물들은 서로 밀접하게 연결돼 있다. 같은 유기화학적 원 리가 지상의 생물들을 지배하고 있다. 또한 그들은 오랜 세월 동안 같은 진화의 코드를 통해서 변신해 왔다. 따라서 지구의 생물학은 철저하게 제 한적일 수밖에 없다. 지구 생물에게는 단 한 가지의 생물학만으로 충분하 다. 생물학을 음악에 비유해 볼 때, 지구 생물학은 단성부(單聲部), 단일 주 제 형식의 음악만을 우리에게 들려준다는 말이다. 그렇다면 수천 광년 떨 어진 저 먼 곳의 생명은 우리에게 어떤 형식의 음악을 들려줄 준비를 해 놓고 있을까 무척 궁금하다. 풀피리 하나로 연주되는 지구 생명의 이 외 로운 음악 하나가 우리가 우주에서 기대할 수 있는 유일한 음악일까? 우 주 생물이 들려줄 음악은 외로운 풀피릿소리가 아니라 푸가일 가능성이 높다. 우리는 우주 음악에서 화음과 불협화음이 교차하는 다성부(多聲部) 대위법 양식의 둔주곡(遁走曲)을 기대한다. 10억 개의 성부로 이루어진 은 하 생명의 푸가를 듣는다면, 지구의 생물학자들은 그 화려함과 장엄함에 정신을 잃고 말 것이다. 
지구 생명이 들려주는 음악 중에서 짤막한 한 토막을 소개해 보겠다. 1185년 일본의 천황은 안토쿠라는 이름의 일곱 살 소년이었다. 그는 헤 
63
이케 사무라이 일파의 명목상 지도자였다. 당시 헤이케 파는 숙적 겐지 파와 오랫동안 피비린내 나는 전쟁을 치러 오던 중이었다. 이 두 파의 사 무라이들은 서로 자신들의 조상이 더 위대하므로 천황의 자리는 자기네 가 차지해야 한다고 주장하며 싸웠다. 둘의 자웅을 겨룰 운명의 해전이 1185년 4월 24일 일본의 내해 단노우라에서 벌어졌다. 이때 안토쿠 천황 도 전함에 타고 있었다. 헤이케 파는 수적으로 열세였고 전략 면에서도 겐지 파에 비해 처지는 편이었다. 이 해전에서 헤이케 파 병사들이 수없 이 전사했다. 전투에서 간신히 살아남은 병사들도 나중에 바다에 몸을 던 져 집단 자살했다. 천황의 할머니 니이(二位尼)는 천황과 자신이 적에게 포 로로 잡혀 갈 수는 없다고 결심했다. 그 다음의 상황은 『헤이케 이야기』 에 이렇게 적혀 있다. 
그 해 황제는 일곱 살이었는데 나이에 비해 무척 조숙했다. 그는 매우 예쁘게 생겨서 얼굴에 서부터 밝은 광채가 발하는 듯했다. 검은 머리카락을 등 뒤로 길게 늘어뜨린 어린 천황은 겁에 질려 한껏 불안한 표정으로 할머니 니이에게 물었다. “저를 어디로 데리고 가시나요?” 
그녀는 눈물을 흘리며 어린 천황을 향해 몸을 돌리고 그를 달랬다. 그러면서 비둘기 색깔 관 복에 그의 긴 머리카락을 묶어 줬다. 눈물로 범벅이 된 어린 천황은 작고 예쁘장한 두 손을 한 데 모았다. 먼저 동쪽에 있는 이세 신궁에 작별을 고하고 서쪽으로 돌아서서 나무아미타불을 반복해서 읊었다. 니이는, “우리의 황도(皇都)는 바다 저 깊은 곳에 있습니다.”라고 말한 뒤 두 팔로 어린 천황을 꼭 껴안은 채 출렁이는 파도 밑으로 가라앉았다. 
64
헤이케 함대는 전멸당했다. 살아남은 사람이라곤 여자 42명뿐이었다. 이들은 원래 궁중의 시녀였는데, 그 후 전쟁터 근처에 살던 어부들에게 몸을 팔면서 살아야 했다. 그러는 동안 헤이케 파는 역사에서 완전히 사 라졌다. 그러나 시녀와 어촌 사람들 사이에서 태어난 후손들은 단노우라 해전을 기념하는 축제를 열기 시작했다. 이 축제는 오늘날에도 매년 4월 24일에 거행된다. 축제일이 되면 자신을 헤이케 사무라이의 후손이라 생 각하는 어민들은 대마로 만든 옷을 입고, 검은 머리덮개를 쓰고 물에 빠 져 죽은 천황의 영정이 모셔져 있는 아카마 신궁으로 행진한다. 그곳에서 그들은 단노우라 해전 이후에 일어났던 일들을 재연하는 연극을 관람하 기도 한다. 몇 세기가 지난 후에도 사람들은 사무라이 유령들이 바닷물을 퍼내느라 헛수고하는 모습이 보인다고 했다. 그들은 지금도 바다에서 피 와 패배와 굴욕을 씻어 내려고 그런다는 것이다. 
어부들 사이에 구전되는 전설에 따르면 헤이케의 사무라이들은 게가 되어 지금도 일본 내해 단노우라의 바닥을 헤매고 있다고 한다. 그런데 이곳에서 발견되는 게의 등딱지에는 기이한 무늬가 잡혀 있는데 그 무늬 는 섬뜩하리만큼 사무라이의 얼굴을 빼어 닮았다. 어부들은 이런 게가 잡 히면 단노우라 해전의 비극을 기리는 뜻에서 먹지 않고 다시 바다로 놓아 준다고 한다. 
65
이 전설은 우리에게 재미있는 문제를 하나 제공한다. 어떻게 무사의 얼 굴이 게의 등딱지에 새겨질 수 있었을까? 답은 아마도 “인간이 게의 등딱 지에 그 얼굴을 새겨 놓았다.”일 것이다. 게의 등딱지 형태는 유전된다. 그러나 인간처럼 게들에게도 여러 유전 계통이 있게 마련이다. 우연하게 이 게의 먼 조상 가운데 아주 희미하지만 인간의 얼굴과 유사한 형태의 등딱지를 가진 것이 나타났다고 가정해 보자. 어부들은 단노우라 해전 이 전에도, 그렇게 생긴 게를 먹는다는 생각을 그리 달갑게 여기지는 않았을 것이다. 그들은 이 게들을 다시 바다로 돌려보냄으로써 자신도 모르는 사 이에 진화의 바퀴를 특정 방향으로 돌렸던 것이다. 평범한 모양의 등딱지 를 가진 게는 사람들에게 속속 잡아먹혀서 후손을 남기기 어려웠다. 그러 나 등딱지가 조금이라도 사람의 얼굴을 닮은 게는 사람들이 다시 바다로 던져 넣은 덕분에 많은 후손을 남길 수 있었다. 게 등딱지의 모양이 그들 의 운명을 갈라 놓은 셈이다. 세월이 흘러갈수록 사무라이의 얼굴과 비슷 한 등딱지를 가진 게들의 생존 확률이 점점 더 높아졌다. 마침내 보통 사 람이나 보통 일본 사람의 얼굴이 아니라 무섭게 찌푸린 사무라이의 용모 가 게의 등딱지에 새겨지게 된 것이다. 이것은 결코 게들이 원해서 이루 어진 결과가 아니며, 게의 의도와는 전혀 무관한 일이다. 도태 혹은 선택 은 밖으로부터 오는 것이다. 사무라이와 더 많이 닮을수록 생존의 확률은 그만큼 더 높아졌다. 마침내 단노우라에는 엄청나게 많은 사무라이 게들 이 살게 됐다. 
66
이 과정을 우리는 인위 도태(人爲淘汰, artificial selection) 혹은 인위 선택이 라 부른다. 헤이케게의 경우 게들이 진지하게 생각하고 스스로 그 길을 택해서 그런 등딱지 모양을 만든 것이 아니었다. 그것은 어부들이 자신들 도 모르는 사이에 자연 선택에 간섭한 결과인 것이다. 인간은 수천 년 동 안 어떤 종의 식물과 동물은 잘 키우고, 또 어떤 것들은 죽여야 할지를 신 중하게 선별해 왔다. 우리는 유년기 시절부터 늘 봐 와서 익숙한 농장, 가 축, 과일, 나무 그리고 채소 등에 둘러싸여 자랐다. 그것들이 어디에서 유 래했는지 한 번 생각해 본 적이 있는가? 채소는 먼 옛날에는 야생에서 자 유롭게 살다가 농장의 조금은 편안한 삶에 저절로 적응한 것은 아닐까? 그렇지 않다. 진실은 우리의 예상과 아주 다르다. 그들이 가진 특성의 거 의 대부분은 인간이 만든 것이다. 
1만 년 전 지구상에는 젖소나 사냥개나 씨알이 굵은 옥수수 따위는 없 었다. 이 동식물들의 조상은 현재의 모습과 판이하게 달랐을 것이다. 그 동안 인간이 그들의 번식과 특성을 지속적으로 조작해 왔기 때문이다. 인 간은 자신이 바람직하다고 여기는 특정 형질의 품종들만을 선택적으로 번식시켰다. 예를 들어 목양견이 필요하면 똑똑하고 충성스러우며 양떼 를 잘 지킬 줄 아는 개를 골라 양치기에 필요한 유전 형질을 조장하는 쪽 으로 키웠다. 떼를 지어 사냥하는 개는 양 몰이에 많은 도움이 됐을 것이 다. 엄청나게 커진 젖소의 젖은 우유와 치즈에 대한 인간 욕심의 반영이 다. 현재 우리가 즐기는 알이 굵은 옥수수의 조상도 터무니없이 왜소했을 
67
것이다. 현대 옥수수의 왜소했던 조상은 수만 세대를 거치는 동안에 사람 의 입맛에 맞도록 그리고 사람에게 필요한 영양분을 많이 갖추도록, 인간 에 의해서 번식이 조절되어 왔다. 그 결과 이제는 인간의 도움 없이는 번 식할 수 없는 처지로까지 옥수수의 유전 형질이 변형돼 버렸다. 
헤이케게, 목양견, 젖소, 옥수수 등에서 볼 수 있는 인위 도태의 핵심은 식물과 동물의 외형적 특성과 행동 형질 들이 그대로 유전된다는 점이다. 이유가 무엇이든 간에 인간은 특정 변종의 번식을 조장하고 다른 변종의 번식을 억제해 왔다. 전자는 우점종(優占種)이 되어 마침내 크게 번성했지 만 후자는 그 수가 크게 줄거나 혹은 멸종에 이르렀다. 
인간이 동식물의 새로운 품종을 만들 수 있을진대, 자연이라고 그렇게 못할 이유가 어디 있겠는가. 자연적으로 유전 형질이 변하는 과정을 우리 는 자연 도태(自然淘汰, natural selection) 혹은 자연 선택이라고 한다. 생물이 오랜 시간 동안 근본적으로 변해 왔음을 우리는 화석을 통해 분명하게 알 수 있다. 그렇다고 유전 형질의 변화가 억겁의 세월을 요하는 것은 아니 다. 지구의 역사에서 인류가 주인으로 군림하기 시작한 것이 극히 최근의 사건이라는 사실과, 인류가 지구의 주인으로 군림하는 동안 가축이나 채 소가 겪은 변화의 정도가 얼마나 컸던가를 함께 고려한다면, 생물의 변이 는 부정할 수 없는 현실로 우리에게 다가온다. 화석에 남겨진 생명 진화 의 기록에서 우리는 한때 번성했던 종들이 지금은 흔적도 없이 사라진 경 우를 허다하게 보게 된다.5) 지구 역사에서 현존하는 종보다 훨씬 더 많은 
68
수의 종들이 과거에 이미 멸종되어 버렸다. 그들은 진화라는 실험의 실패 한 결과물이었다. 
야생 동물을 가축으로 길들이는 과정에서도 인간이 유도한 유전 형질 의 변화는 아주 빠른 속도로 진행됐다. 토끼는 중세 초기에 길들여졌다. (토끼는 프랑스의 수도사들이 처음 길들였다. 새로 태어난 어린 토끼는 생선으로 취급되었으므로 교회력에서 육식을 금하는 날에도 고기를 먹을 수 있겠구나 하고 생각한 수도사들이 토끼를 길들 이기 시작했다고 한다.) 커피의 재배는 15세기에, 사탕무의 재배는 19세기에 시작됐고 밍크는 아직도 가축화의 초기 단계에 있다. 양의 경우만 보더라 도 가축화 이전에는 양 한 마리가 고작 1킬로그램의 거친 털도 채 못 만들 었지만 1만 년이 안 되는 짧은 기간 동안에 고품질의 고운 털을 10내지 20킬로그램씩 생산해 낼 수 있도록 유전 형질이 크게 변화되었다. 또 젖 소 한 마리가 한 수유기 동안에 생산하는 우유의 양이 처음에는 수백 세 제곱센티미터에 불과했지만, 요즈음에는 수백만 세제곱센티미터로 그 양 이 엄청나게 증가했다. 인위 도태 또는 인위 선택이 이렇게 짧은 기간에 그렇게 두드러진 변화를 초래할 수 있었다면, 수십억 년이 넘는 긴 세월 동안 자연에서 진행된 자연 도태 또는 자연 선택이 가져온 변화가 어느 정도의 규모일지는 쉽게 짐작할 수 있을 것이다. 생물 세계의 다양성과 아름다움은 전부 이렇게 해서 생긴 것이다. 진화는 이론이 아니라 현실이 다. 
69
자연 도태가 진화의 기작이라는 사실은 찰스 다윈과 앨프리드 러셀 월 리스가 우리에게 가져다준 위대한 발견이다. 100년도 더 전에 그들은 대 자연이 생존에 더 적합한 종들을 선택한다는 사실을 알아냈다. 다산성이 야말로 자연 생물계의 특성이다. 자연은 살아남을 수 있는 개체 수보다 훨씬 더 많은 후손을 낳게 만든다. 그 많은 후손들 중에서 우연히 자연에 더 적합한 형질을 가진 개체들만 살아남게 되므로, 결국 그러한 형질을 갖고 태어난 종이 선택적으로 번성하게 된다. 유전 형질의 급격한 변화를 가져오는 돌연변이는 순종을 낳는다. 그러므로 돌연변이가 진화의 동인 이 된다. 수많은 돌연변이들 중에서 생존율을 증대시킬 수 있는 소수만이 선택되므로, 오랜 기간에 걸쳐 생물은 하나의 형태에서 다른 형태로 서서 히 변화하게 된다. 그 결과 우리는 새로운 종의 탄생을 보게 되는 것이다. 이것이 바로 종의 기원이요 진화의 실현이다.6) 
다윈은 『종의 기원(The Origin of Species)』에서 이렇게 설명하고 있다. 
사람이 변종을 바로 만들지는 못한다. 사람은 유기 생물들에게 삶의 새로운 조건들을 접하게 할 뿐이다. 그 후에 자연이 유기체에 작용함으로써 변이성을 발현케 한다. 그러나 인간은 자연 을 통해 주어지는 변이성들을 선택할 줄 알고, 변이성을 자신이 원하는 형식으로 축적하여 원 하는 방향으로 몰아갈 줄 안다. 그렇게 함으로써 인간은 동물과 식물을 자신의 이익과 즐거움 에 봉사하도록 할 수 있다. 인간은 선택과 축적을 위한 일련의 작업을 조직적으로 수행할 수도 있고, 또 품종을 개량하겠다는 구체적인 목적의식 없이 주어진 상황에 따라 인간에게 가장 유 
70
용한 것들만을 보존함으로써 같은 결과를 얻어 내기도 한다. 인간이 야생 동물을 길들이거나 야생 식물을 재배하는 작업에서 그토록 효과적으로 작동했던 원리들이 어찌 자연에서 그대로 작동하지 않는다고 할 수 있겠는가. …… 자연에서는 생존 가능한 수보다 훨씬 더 많은 수의 개 체들이 태어난다. …… 함께 경쟁하고 있는 여러 개체들에 비하여 어느 한 개체가 특정 연령대 에서든 혹은 특정 계절 동안만이든, 아무리 사소한 이점이라도 일단 누릴 수 있거나, 또는 그 개체가 주위의 물리적 환경에 아주 조금이라도 더 잘 적응할 수만 있다면 진화의 균형은 그 개 체에게 유리한 쪽으로 기울게 마련이다. 
19세기에 진화론을 가장 강력하게 옹호했으며 가장 효과적으로 전파 한 토머스 헉슬리가 다음과 같이 한탄한 적이 있다. “다윈과 월리스의 저 작물들은 어두운 밤에 길을 잃은 사람들에게 한 줄기의 섬광이었다. 그 섬광으로 드러난 길은, 그 길이 집으로 향하고 있든 말든, 무조건 따라가 게 하는 그런 성격의 것이었다. …… 내가 『종의 기원』의 핵심 사상을 완 전히 이해했을 때, 나는 참담했다. 바보같이 왜 나는 이런 생각을 하지 못 했나! 콜럼버스와 동시대를 살던 사람들도 같은 소리를 중얼거렸을 것이 다. …… 변이성, 생존을 위한 투쟁 그리고 환경 조건에의 적응력과 같은 개념들은 우리 사이에 이미 충분히 알려져 있지 않았었나. 그럼에도 불구 하고 다윈과 월리스가 그 밤의 어둠을 헤쳐 없앨 때까지 종의 기원으로 이르는 길이 변이성, 생존 경쟁, 환경 적응 등의 개념 안에 있다는 사실을 우리 중 그 누구도 깨닫지 못했던 것이다.” 
71
많은 사람들은 진화론과 자연 선택 이론을 들었을 때 심히 분개했다. 아직도 분개하고 있는 사람들이 많다. 우리 조상들은 지구 생물들의 ‘우 아함’에 감탄했다. 즉 생물이 자기 기능 수행에 얼마나 적합한 구조를 하 고 있는지 이해한 다음, 이것을 ‘위대한 설계자(The Great Designer)’에 대한 증거로 삼았던 것이다. 아주 단순한 단세포 생물마저 가장 정교하다는 회 중시계보다 훨씬 더 복잡하다. 그뿐만 아니라 회중시계는 자기 조립이 불 가능하다. 회중시계는 진자로 작동하는 벽시계에서 전자시계로 서서히 여러 단계를 거쳐 저절로 진화한 것이 결코 아니다. 시계가 있으면 그 시 계를 만든 자가 반드시 있게 마련이다. 온 세상을 아름다움으로 가득 채 우는 생명 현상의 다양성 그리고 그 생명 현상들 배후에 숨겨진 복잡미묘 함을 마주할 때마다 사람들은 깊은 외경의 감정에 빠질 수밖에 없었다. 원자와 분자가 우연히 함께 들러붙어 미묘한 기능을 가진 생물로 변신한 다니! 이 주장은 대부분의 사람들에게 터무니없는 것으로만 들렸을 것이 다. 생물마다 고유의 설계대로 만들어졌다는 생각, 하나의 종이 다른 종 으로 결코 변하지 않는다는 인식이 제한된 역사 기록만 접할 수 있었던 우리 조상들에게는 그들이 알고 있던 생명 현상과 완전히 일치하는 견해 였던 것이다. 위대한 설계자가 모든 생물을 정성 들여 만들었다는 생각은 모든 자연 현상에 의미와 질서를 부여했고 인간 존재의 의미를 찾아 주었 다. 인간은 여전히 그러한 삶의 의미를 갈망하며 현대를 살아간다. 우리 가 자연스럽게 받아들이고 있으며 마음에 들어 하는, 설계자가 존재한다 
72
는 생각은 생물 세계에 대한 전적으로 인간적인 해석인 것이다. 그러나 다윈과 월리스는 설계자가 존재한다는 생각만큼 우리 마음에 들고 또 그 만큼 인간적이지만, 설계자의 존재보다 훨씬 더 설득력 있게 생명 현상을 설명할 수 있는 또 다른 해석을 제시했다. 그것이 바로 자연 선택이 진화 의 원동력이라는 설명이었다. 자연 선택은 영겁의 세월 속에서 생명의 소 리를 더 아름다운 음악 작품으로 조탁해 왔다. 
화석 기록이 “위대한 설계자의 존재를 증명한다.”라고 주장하는 사람도 있다. 설계자가 마음에 들지 않는 종을 버리고 새로 설계해서 또 다른 종 을 만들었다고 생각한다면 화석 기록과 설계자의 존재 사이에 생긴 모순 을 화해시킬 수 있다는 것이다. 그렇지만 이러한 견해는 우리를 혼란스럽 게 한다. 식물과 동물이 모두 그 나름대로 완벽하고 정교하게 만들어졌다 면, 이렇게 대단한 능력의 설계자가 처음부터 완전하게 의도된 다양성을 실현할 수 없어서야 어디 말이나 되겠는가? 오히려 화석 기록들은 위대한 설계자가 저지른 시행착오의 과거와 그의 미래 예측 능력에 숨어 있던 한 계를 적나라하게 보여 주는 것이다. 이러한 한계는 위대한 설계자에게 결 코 어울리는 속성이 아니다. (냉정하고 변덕스러운 기질의 설계자라면 괜찮겠지만 말이 다.) 
1950년대 초 내가 대학생이었을 때 운이 좋게도 나는 위대한 유전학자 이자 방사선이 돌연변이를 유발시킨다는 사실을 발견한 허먼 조지프 멀 러의 실험실에서 일을 할 수 있었다. 헤이케게가 인위 도태 혹은 인위 선 
73
택의 예임을 가르쳐 준 것도 멀러였다. 유전학의 실용적 측면을 배우기 위해서 나는 두 개의 날개와 큰 눈을 가진 작고 유순한 생물인 초파리 (Drosophila melanogaster)를 가지고 실험을 하면서 많은 시간을 보내야 했다.(초 파리의 학명에는 검은색 몸체에 이슬을 좋아하는 생물이라는 뜻이 있다.) 우리는 초파리를 1파인트(0.47리터) 우유병에 보관했다. 본래 유전자들의 재배열을 통해서, 그리고 자연적 혹은 유도된 돌연변이를 통해서 어떤 형태의 새로운 종이 출현하는지 관찰하기 위해서 두 개의 혈통을 교배시키는 실험을 하고 있 었다. 암컷들로 하여금 병 안에 놓인 당밀에 알을 낳게 한 다음, 그 병의 마개를 덮어 밀폐해 두었다. 그리고 수정된 알에서 나온 애벌레가 번데기 를 거쳐 성충 초파리로 우화(羽化)할 때까지 꼬박 2주 동안 관찰하는 실험 이었다. 
어느 날 나는 새로 태어난 초파리들을 에테르로 마취한 후 저배율의 쌍 안 현미경을 통해 들여다보면서, 정신없이 낙타털 붓으로 계통 분류를 하 고 있었다. 놀랍게도 아주 색다른 변종이 내 눈에 들어왔다. 흰색 대신에 빨간색의 눈을 가졌다든가, 목에 굵은 털이 생겼다든가 하는 식의 작은 변이가 아니었다. 그 변종은 눈에 띌 정도로 큰 날개와 털이 난 긴 더듬이 를 가진 또 하나의 완전한 생물이었다. 주요한 진화론적 변이는 결코 한 세대 내에서 일어날 수 없다고 이야기해 왔던 멀러였는데, ‘하필 그의 실 험실에서 그런 예가 발생하다니, 그것도 하나의 운명의 장난’이거니 하고 
74
나는 생각했다. 그래도 이것을 멀러에게 설명하는 것은 기분 내키지 않는 일이었다. 
무거운 마음으로 나는 멀러 연구실을 두드렸다. “들어오세요.” 입을 무 언가로 가린 채로 외치는 소리가 들렸다. 들어가 보니 방은 어두웠다. 방 안에는 멀러가 사용 중인 현미경의 표본대를 비추는 작은 램프 하나만 켜 져 있었다. 음침한 방에서 나는 더듬거리며 그에게 나의 발견을 설명했 다. 아주 다른 종류의 파리를 발견했고 그것은 당밀에 있는 번데기에서 우화한 것이 확실하다고 이야기했다. 그리고 멀러의 주장에 흠을 낼 생각 은 아니었다고 설명했다. 그가 물었다. “그것이 파리목보다 나비목에 속 하는 것처럼 보이지 않던가?” 램프가 아래쪽에서부터 그의 얼굴을 비추고 있었다. 내가 그의 말을 얼른 알아듣지 못하자 그가 내게 다시 물었다. “날개가 크지 않던가, 더듬이가 깃털 같지 않던가?” 나는 풀이 죽은 채 고 개를 끄덕였다. 
멀러는 머리 위쪽에 있는 전등의 스위치를 돌리며 온화하게 웃었다. 그 것은 예전에도 있던 일이었다. 초파리 유전학 실험실에는 그 방의 상황에 잘 적응한 또 한 종류의 생물이 살고 있었다. 그것은 바로 초파리와 아무 관계도 없는 나방이었다. 관계가 있다면 초파리에게 준 당밀과 관계가 있 었다. 실험실의 기술자가 초파리를 병에 넣기 위해서 우유병의 마개를 열 었다가 다시 닫는 그 짧은 순간에, 암컷 나방이 가미가제 식으로 잽싸게 자신의 알을 병 속에 있던 당밀에 떨어뜨렸던 것이다. 그러므로 내가 엄 
75
청난 돌연변이를 발견한 것이 아니었다. 자연에서 일어나는 또 하나의 사 랑스러운 적응 현상을 우연히 발견한 것뿐이었다. 물론 그 자체가 미세한 돌연변이와 자연 선택의 한 부산물이기는 하다. 
진화의 비밀은 죽음과 시간에 있다. 환경에 불완전하게 적응한 수많은 생물들의 죽음과 우연히 적응하게 된 조그마한 돌연변이를 유지하기 위 한 충분한 시간 말이다. 유리한 돌연변이 형태들이 서서히 축적되기 위한 긴 시간이 바로 진화의 비밀이다. 다윈과 월리스에게 퍼부어졌던 그 엄청 난 반대의 목소리도 적어도 일정 부분은, 억겁의 영원은 고사하고 수천 년조차 상상하기 힘들어 하는 인간의 속성에서 비롯된 것이다. 단지 70년 밖에 살지 못하는 생물에게 7000만 년이 도대체 무슨 의미를 갖겠는가? 그것은 100만분의 1에 불과한 찰나일 뿐이다. 하루 종일 날갯짓을 하다 가는 나비가 하루를 영원으로 알듯이, 우리 인간도 그런 식으로 살다 가 는 것이다. 
지구에서 일어난 진화는 어쩌면 다른 세계에서 일어나는 생명 진화의 한 가지 전형일지도 모른다. 그러나 단백질과 관련해서 일어나는 화학적 현상이나 뇌에서 이루어지는 신경학적 현상들처럼 세부적인 면을 살펴본 다면 지구의 생명 현상은 은하수 은하 그 어디에서도 기대할 수 없는, 지 구 생명만의 고유한 특성이라고 나는 믿는다. 지구는 대략 46억 년 전에 성간 기체와 티끌이 응축된 구름 속에서 만들어졌다. 화석 기록을 통해서 
76
우리는 최초의 생명이 대략 40억 년 전 원시 지구의 바다나 연못에서 태 어났다고 알고 있다. 최초의 생물은 오늘날의 단세포 생물만도 못한 것이 었다. 단세포 생물은 고도로 정교한 형태를 구비한 어엿한 생물이다. 생 명의 첫 걸음은 이보다 훨씬 보잘것없는 수준에서 시작했다. 원시 지구 대기의 주성분은 수소 원자를 여러 개 가진 간단한 구조의 분자들이었다. 이 분자들은 태양에서 복사된 자외선과 번개의 전기 방전을 통해서 쉽게 해리되었다. 분자에서 떨어져 나온 작은 원자와 분자 들이 우연히 재결합 하면서 더 복잡한 물질로 만들어졌다. 이렇게 생성된 화학 반응의 부산물 들은 바다나 연못에 용해됐으며, 거기에서 점진적으로 더 복잡한 일종의 ‘유기물 수프’와 같은 물질로 서서히 변해 갔다. 마침내 수프에 들어 있던 다른 종류의 분자들을 바탕으로 하여 스스로를 비슷하게 복제할 수 있는 새로운 분자가 아주 우연하게 만들어졌다. (이 주제는 나중에 더 다룰 것이다.) 
이렇게 해서 앞으로 모든 지상 생명 현상의 주인공 구실을 하게 될 디 옥시리보핵산(deoxyribonucleic acid) 분자, 다시 말해 DNA의 원형이 탄생 하게 된 것이다. DNA는 나선형으로 꼬인 긴 사다리와 비슷한 구조를 하 고 있다. 사다리의 가로대는 각각 서로 다른 네 종류의 분자들로 이루어 져 있다. 그것들이 바로 유전자 코드를 기술하는 네 가지 부호이다. 사다 리의 가로대를 뉴클레오티드(nucleotide)라고 부르며 그 가로대들이 모여서 주어진 생물을 만드는 데 필요한 설계도, 즉 유전 설계도를 이룬다. 지구 상 모든 형태의 생물들은 각각 그 형태에 맞는 설계도를 갖고 있다. 그러 
77
나 설계도들은 모두 앞에서 이야기한 네 개의 문자만으로 구성되어 있다. 다시 말해 같은 언어로 씌어 있다. 유기체의 종류마다 유전 형질이 다른 이유는, 유전 설계도가 비록 같은 언어로 씌어 있지만 그 내용이 각기 다 르기 때문이다. 돌연변이는 뉴클레오티드의 변화에서 초래되고 변화된 형질은 다음 세대에 그대로 전해진다. 즉 돌연변이는 순종을 생산한다. 뉴클레오티드에 일어나는 변화는 무작위적이다. 그래서 태어난 돌연변이 들의 거의 대부분이 비기능성 효소들을 만들게 되므로, 돌연변이는 대부 분의 경우 결과적으로 해롭거나 치명적이다. 그러므로 이로운 돌연변이 가 발생하려면 오랜 세월을 기다려야 한다. 뉴클레오티드는 폭이 겨우 1 센티미터의 10만분의 1에 해당하는 지극히 작은 물질이다. 이렇게 작은 물질에서 일어난 변화들 중에서 지극히 일부의 경우가 이로운 돌연변이 를 유발하고 진화의 원동력으로 작용한다. 
40억 년 전 지구라는 ‘에덴동산’에는 분자들만이 우글대고 있었다. 그 당시 에덴동산에는 다른 분자를 잡아먹는 포식자들이 없었다. 개중에 어 떤 분자들은 비효율적인 자기 복제술로 자신을 엉성하게 복제해 남겨 놓 기도 했다. 자기 복제 기술을 완전히 터득한 분자들이라야 생명 현상이란 건물을 구축하는 데 쓰일 벽돌의 역할을 제대로 수행할 수 있다. 자기 재 생산, 돌연변이 그리고 가장 비효율적 종들의 선택적 제거와 더불어 진화 는 분자 수준에서도 이렇게 잘 진행되고 있었다. 시간이 지남에 따라 자 기 복제술의 완성도는 점점 나아졌다. 마침내 특정 기능들을 수행할 수 
78
있는 분자들이 한데 모여서, 일종의 분자 집합체인 최초의 세포가 만들어 졌다. 오늘날 식물 세포는 엽록체라고 불리는 분자들로 이뤄진 아주 작은 공장들을 갖고 있다. 엽록체 공장은 햇빛, 물, 이산화탄소를 탄수화물과 산소로 바꾸는 광합성 작용을 한다. 혈액 속에는 미토콘드리아 (mitochondria)라 불리는 또 다른 종류의 분자 공장이 있다. 이 공장에서는 주어진 생물이 섭취한 음식물에 산소를 첨가하여 에너지를 추출하는 작 업을 한다. 현재는 이 공장이 식물과 동물의 세포 안에 존재하지만, 한때 독립된 세포로 독자 활동을 했던 시기가 있었다고 믿어진다. 
약 30억 년 전 단세포 생물이 세포 분열 후 두 개의 독립된 세포로 되 지 못하고 그대로 붙어 있는 것들이 생기기 시작했다. 이유는 돌연변이 때문이었으리라. 이것이 최초의 다세포 생물이 태어나는 과정이었다. 우 리 몸을 구성하는 세포 하나하나가 실은 공동의 이익을 위해서 모듬살이 를 하는 일종의 생활 공동체인 셈이다. 이 공동체는 한때는 각각 독립적 으로 존재하던 부분들이 모여서 만들어진 것이다. 사람은 100조 개가량 의 세포로 구성되어 있다. 그러니까 사람 한 명 한 명은 수많은 생활 공동 체가 모여서 만들어진 또 하나의 거대한 군집인 셈이다. 
성(性)은 대략 20억 년 전부터 생긴 듯하다. 그 전에는 새로운 종의 출현 이 무작위적 돌연변이의 축적을 통해서만 가능했다. 유전 설계도의 글자 를 한 글자씩 바꾸어 돌연변이를 만들고 그것을 또 시험해야 했으므로, 진화는 고통스러우리만큼 느리게 진행될 수밖에 없었다. 그러나 성의 출 
79
현과 함께 두 개의 생물은 자신들이 가진 유전 설계도를 문단씩, 혹은 여 러 쪽씩, 심지어는 몇 권씩 통째로 서로 교환할 수 있게 되었다. 그리고 자연은 이렇게 해서 생긴 새로운 종을 선택이라는 체로 다시 걸러 냈다. 결국 성적 결합에 관여할 줄 아는 생물들은 선택되었고 반면에 성에 무관 심한 것들은 빠르게 사라졌다. 이것은 20억 년 전 미생물들에게만 주어졌 던 선택 사항이 아니다. 오늘날 우리 인간들도 DNA 조각들을 서로 교환 하는 일에 온 정성을 쏟으며 살아간다. 
10억 년 전쯤부터 식물들이 협동 작업을 통해 지구 환경을 엄청나게 변화시키기 시작했다. 그 시절 바다를 가득 메운 단순한 녹색 식물들이 산소 분자를 생산하자마자 자연히 산소가 지구 대기의 가장 흔한 구성 물 질 중 하나가 되었다. 원래 원시 지구의 대기는 수소로 가득했다. 이렇게 해서 지구 대기의 성질이 근본적으로 바뀌었다. 생명 현상에 필요한 물질 이 그때까지는 비생물학적 과정을 통해서 만들어졌으나, 산소 대기의 출 현으로 지구 생명사의 신기원이 세워진 것이다. 산소는 유기 물질을 잘 분해한다. 사람은 산소를 좋아하지만, 산소는 무방비의 유기물에게는 근 본적으로 독이나 다름없다. 지구 대기가 산화력이 강한 대기로 성격이 바 뀌자, 생물의 역사상 최대의 위기가 당시 생물들에게 닥쳐왔다. 산소의 분해력에 대처할 수 없던 생물들은 무더기로 사라져야만 했기 때문이다. 보툴리누스균이나 파상풍균과 같은 몇몇의 원시적 형태의 생물들만이 오 늘날까지 간신히 살아남아 산소가 없는 환경을 골라서 그곳에서 번식하 
80